Friedrich Nietzsche

Tako rzecze Zaratustra
Ksiazka dla wszystkich i dla nikogo
tlum. Waclaw Berent






Przedmowa Zaratustry.
O nadczlowieku i ostatnim czlowieku




1.

Gdy Zaratustra trzydziestu lat dozyl, opuscil kraj swoj i jezioro ojczyste i poszedl w gory. Tu radowal sie duchowi swemu i samotnosci swej, a dziesiec lat tak zyjac, nie umeczyl sie nimi. Wreszcie przemienilo sie serce jego, — i pewnego zaranku wstawszy wraz z jutrznia, wystapil przed sloñce i tak rzekl do niego:

— swiatlosci ty olbrzymia! czymze byloby twe szczescie, gdybys nie miala tych, komu jasniejesz?

Dziesiec lat wchodzilas tu do mej jaskini; znuzylabys sie i jasnieniem twym, i droga twa beze mnie, bez mego orla i bez weza mego.

Lecz my oto oczekiwalismy ciebie kazdego zaranku i, biorac nadmiar swiatla twego, blogoslawilismy cie za to.

Spojrzyj! Jam jest umeczony ma madroscia jako pszczola, co za wiele miodu zebrala; pozadam rak, ktore by sie po nia wyciagnely.

Pragnalbym rozdarowywac i obdzielac, az poki madrych posrod ludzi nie uraduje ponownie wlasne szaleñstwo, a ubogich wlasne bogactwo.

Lecz na to w glebie znijsc musze, jako ty co wieczor to czynisz, gdy poza morze wstepujesz, aby i podziemnym swiatom swej udzielic jasnosci, — swiatlo ty przehojne!

Oto musze, jako ty, *zajsc*, wedle ludzkiego nazwania, znijsc ku tym, ktorych wola ma pozada.

Poblogoslawze ty mnie, wejrzenie spokojne, co nawet na nadmiar szczescia bez zawisci patrzec mozesz!

Blogoslaw kielich przepelniony, aby zlotymi rozplynal sie strugi i twej swietnosci odblask wszedzie poroznosil.

Spojrzyj! kielich ten chce znowu byc oproznion i Zaratustra chce znow byc czlowiekiem.

— Tako sie poczelo znijscie Zaratustry.




2.

Zaratustra zstepowal samotny z gor, nie spotykajac po drodze nikogo. Gdy jednak w las sie zanurzyl, stanal nagle przed nim starzec, co opuscil chate swa swieta, aby korzonkow szukac po lesie. I rzekl starzec do Zaratustry tymi slowy:

— Nie jest mi obcy ten wedrowiec; przed laty przechodzil on tedy. Zaratustra zwie sie; jednakze przeobrazil sie on.

Wonczas niosles swoj popiol w gory; chceszze dzisiaj swoj ogieñ niesc w doliny? Nie obawiasz sie kary podpalacza?

O tak, poznaje Zaratustre! Czyste jest jego oko, a wokol ust jego nie czai sie wstret. Czyz nie stapa on jako tancerz?

Przeobrazony jest Zaratustra, dziecieciem stal sie Zaratustra, ockniety jest Zaratustra. I czegoz ty chcesz posrod spiacych?

zyles w samotnosci jako w morzu i morze nioslo ciebie. Biada, chcesz teraz na lad stapic. Biada, chceszze znowu o wlasnych silach wlec twe cialo?

Zaratustra odparl:

— Kocham ludzi.

— Czemuz — odparl starzec — usunalem sie i ja niegdys w lasy i w glusz samotna? Czyz nie dlatego, zem ludzi nazbyt ukochal?

Teraz miluje Boga, nie kocham ludzi. Czlowiek jest rzecza zbyt niedoskonala. Milosc ku ludziom zabilaby mnie.

Zaratustra odparl:

— Cozem ja o milosci mowil! Niose ludziom dar.

— Nie dawaj im nic — rzekl swiety. — Raczej ujmij im nieco i dzwigaj z nimi spolem. Tym najbardziej im wygodzisz: obys sobie jeno tym dogodzil!

A jesli chcesz ich koniecznie obdarzac, nie dawaj wiecej nad jalmuzne i kaz im jeszcze zebrac o nia!

— Nie — odparl Zaratustra — nie dawam jalmuzny. Nie jestem na to dosyc ubogi.

swiety zasmial sie z Zaratustry i rzekl w te slowa:

— Bacz, aby przyjeto twe skarby. Nieufni sa oni wzgledem samotnikow i nie wierza, abysmy przychodzili, by obdarzac.

Kroki nasze dzwiecza im zbyt samotnie po pustych ulicach. A gdy po nocy w swoich lozach, na dlugo przed wschodem sloñca czyjes kroki zaslysza, pytaja wowczas: dokad zmierza ten zlodziej? Nie chodz do ludzi, pozostañ w lesie! Udaj sie raczej do zwierzat! Czemu nie chcesz byc jako ja, — niedzwiedziem posrod niedzwiedzi, ptakiem posrod ptakow?

— I coz robi swiety w lesie? — zapytal Zaratustra.

swiety odparl:

— Piesni skladam i spiewam je, a gdy piesni skladam smieje sie i placze, i pomrukuje z cicha: tako Boga chwale.

spiewem, placzem, smiechem i pomrukiem chwale Boga, ktory jest moim Bogiem. Lecz coz to niesiesz ty nam w darze?

Gdy Zaratustra te slowa uslyszal, poklonil sie swietemu i rzekl:

— Czymze was moglbym ja obdarzyc? Pozwolcie mi jednak odejsc czym predzej, abym wam czego nie odebral.

I tako rozstali sie ze soba starzec i maz, smiejac sie jako dwa zaki.

Gdy Zaratustra sam pozostal, rzekl do swego serca: „Czyzby to bylo mozliwe! Wszak ten swiety starzec nic jeszcze w swym lesie nie slyszal o tym, ze *Bog juz umarl*!”




3.

Gdy Zaratustra zaszedl do najblizszego miasta, co u skraju lasow lezalo, znalazl tam wiele ludu zgromadzonego na rynku, gdyz bylo obwieszczone, iz linoskok da widowisko. I Zaratustra tako rzekl do ludu:

— *Ja was ucze nadczlowieka*. Czlowiek jest czyms, co pokonanym byc powinno. Cozescie uczynili, aby jego pokonac?

Wszystkie istoty stworzyly cos ponad siebie; chceciez byc odplywem tej wielkiej fali i raczej do zwierzecia powrocic, nizli czlowieka pokonac?

Czymze jest malpa dla czlowieka? Posmiewiskiem i sromem bolesnym. I tymze powinien byc czlowiek dla nadczlowieka: posmiewiskiem i wstydem bolesnym.

Przebyliscie droge od robaka do czlowieka i wiele jest w was jeszcze z robaka. Byliscie niegdys malpami i dzis jest jeszcze czlowiek bardziej malpa, nizli jakakolwiek malpa.

Kto zas jest posrod was najmedrszym, ten jest dwurodkiem i mieszañcem rosliny i upiora. Mowiez ja wam, byscie sie upiorami lub roslinami stali?

Patrzcie, ja wam wskazuje nadczlowieka.

Nadczlowiek jest trescia ziemi. Wasza wola niech rzeknie: bodajby sie nadczlowiek trescia ziemi stal.

Zaklinam was bracia *pozostañcie wierni ziemi* i nie wierzcie tym, co wam o nadziemskich mowia nadziejach! Truciciele to sa, wiedni czy nieswiadomi!

Wzgardziciele to ciala, wymierajacy i sami zatruci, ktorymi ziemia sie umeczyla; obyz sie predzej precz wyniesli!

Niegdys bylo bluznierstwo wobec Boga najwiekszym zuchwalstwem, lecz Bog umarl, a z nim zmarli i ci bluzniercy. Ziemi bluznic jest rzecza najstraszniejsza, jako tez cenic bardziej wnetrznosci niezbadanego, nizli tresc tej ziemi.

Niegdys spogladala dusza wzgardliwie na cialo; naonczas byla ta wzgarda czyms najwyzszym; chciala miec dusza cialo chudym, wstretnym, zaglodzonym. Tako myslala, iz sie cialu i ziemi umknie.

O, ta dusza byla sama jeszcze chuda, wstretna i zaglodzona i okrucieñstwo bylo rozkosza tej duszy.

Lecz wy nawet jeszcze, bracia moi, powiedzciez wy mi: co wam cialo wasze o duszy waszej zwiastuje? Nie jestze wasza dusza ubostwem i brudem, i zalosna blogoscia?

Zaprawde, brudnym stworzeniem jest czlowiek. Trzeba byc morzem, aby brudne strumienie w siebie przyjmowac i samemu sie nie zakalac.

Patrzcie, ja was ucze nadczlowieka: ten jest morzem, w nim wasza wielka wzgarda zatonac zdola.

Co jest najwiekszym z ducha, czego wy doswiadczyc mozecie? Jest to godzina *wielkiej wzgardy*.

Godzina, w ktorej wasze szczescie wstretem was przejmie, zarowno jak rozum wasz oraz cnota wasza. Godzina, kiedy powiecie: „I coz z mego szczescia! Jest ono ubostwem i brudem i zalosna blogoscia. Lecz me szczescie powinno samo istnienie usprawiedliwiac!”

Godzina, kiedy powiecie: „I coz z mego rozumu! Pozadaz on wiedzy, jako lew karmu. Ubostwem jest on i brudem, i zalosna blogoscia.

Godzina, kiedy powiecie: „I coz z mej cnoty! Jeszcze mnie ona o szaleñstwo nie przyprawila. Jakzem umeczony mym zlem i dobrem! Wszystko to — ubostwo i brud, i blogosc zalosna!

Godzina, kiedy powiecie: „I coz z mej sprawiedliwosci! Nie bacze, abym sie zarem i weglem stal. Lecz sprawiedliwy jest zarem i weglem!

Godzina, kiedy powiecie: „I coz z mego wspolczucia! Nie jestze wspolczucie krzyzem, do ktorego przygwozdzony zostaje ten, co ludzi ukochal. Lecz me wspolczucie nie jest ukrzyzowaniem”.

Mowiliscie juz tak? Krzyczeliscie juz tak? Och, gdybym ja od was juz takie zaslyszal wolania!

Nie grzechy wasze — wasze przystawanie na malym wola do nieba, wasze skapstwo nawet i w grzechu, oto co wola do nieba!

Gdziez jest ten piorun, ktory by was liznal swym jezykiem? Gdziez jest ten obled, ktory by wam zaszczepic nalezalo?

Patrzcie, ja was ucze nadczlowieka. On jest tym piorunem, on jest tym obledem!

Gdy Zaratustra tako zakoñczyl, krzyknal jeden z ludu:

— Slyszelismy juz dosyc o linoskoku, pokazciez nam go wreszcie!

I lud caly smial sie z Zaratustry. Jakoz linoskok, sadzac, ze na niego przyszla kolej, imal sie swego dziela.




4.

Zaratustra jednak spogladal na lud i dziwil sie. Po czym rzekl tymi slowy:

— Czlowiek jest lina rozpieta miedzy zwierzeciem i nadczlowiekiem, — lina ponad przepascia.

Niebezpieczne to przejscie, niebezpieczne podroze, niebezpieczne wstecz pogladanie, niebezpieczne trwozne zachwianie i zatrzymywanie sie.

Oto co wielkim jest w czlowieku, iz jest on mostem, a nie celem; oto co w czlowieku jest umilowania godnym, ze jest on *przejsciem i zanikiem*.

Kocham tych, ktorzy zyc nie umieja inaczej niz w zaniku, albowiem oni sa tymi, ktorzy przechodza.

Kocham wielkich wzgardzicieli, gdyz to sa wielcy wielbiciele i strzaly tesknoty na brzeg przeciwny.

Kocham tych, ktorzy nie szukaja az poza gwiazdami powodow, aby zaniknac i ofiara sie stac, lecz ziemi sie ofiaruja, aby ziemia wlasnoscia nadczlowieka kiedys sie stala.

Kocham tego, ktory zyje, aby poznawal, i ktory poznawac chce, aby kiedys nadczlowiek zyl. Tako pragnie on swego zaniku.

Kocham tego, ktory pracuje i odkrycia czyni, aby nadczlowiekowi dom wystawil oraz mierzwe, zwierze i rosline jemu zgotowal: gdyz tako chce on swego zaniku.

Kocham tego, ktory cnote swa kocha, gdyz cnota jest wola zaniku i strzala tesknoty.

Kocham tego, ktory ani kropli ducha sobie nie pozostawia, lecz chce byc calkowicie duchem swej cnoty: tako przekracza on most jako duch.

Kocham tego, co ze swej cnoty czyni sklonnosc ducha i przeznaczenie wlasne: i tako k'woli swej cnoty chce zyc jeszcze i przestac juz zyc.

Kocham tego, co nie chce zbyt wiele cnot posiadac. Jedna cnota jest wieksza cnota nizli dwie, poniewaz bardziej staje sie onym wezlem, na ktorym zawiesza sie przeznaczenie.

Kocham tego, czyja dusza udziela sie rozrzutnie, ktory podzieki nie chce i nie zwraca: gdyz on obdarza ustawicznie, a siebie zachowac nie pragnie.

Kocham tego, ktory wstydzi sie, gdy kosci jemu na szczescie padna i pyta: — zalim jest falszywym graczem? — gdyz on zaginac chce. Kocham tego, ktory zlotymi slowy swe czyny uprzedza i zawsze wiecej dotrzymuje, nizli byl obiecal: gdyz on swego zaniku pragnie.

Kocham tego, co przyszlych usprawiedliwia i przeszlych wyzwala: gdyz on chce od wspolczesnych zaginac.

Kocham tego, co Boga swego gromi, poniewaz Boga swego kocha: gdyz on od gniewu swego Boga zaginac musi.

Kocham tego, czyja dusza jest gleboka, nawet poraniona bedac, i ktorego drobne nawet przejscie zgubic moze: tako chetnie przez most on przechodzi.

Kocham tego, czyja dusza jest przepelna, aze samego siebie czlowiek zapomina; tylko rzeczy wszystkie zycie w nim maja: tak oto rzeczy wszystkie zanikiem jego beda.

Kocham tego, co wolnego jest ducha i wolnego serca; glowa takiego jest tylko trzewiem serca, serce wszakze prze go ku zagladzie.

Kocham tych wszystkich, co sa jako ciezkie krople, spadajace pojedynczo z ciemnej chmury zawislej nad czlowiekiem: zwiastuja one blyskawice i jako zwiastuny gina.

Patrzcie, jam jest zwiastunem blyskawicy, jam jest ciezka kropla z chmury: ta blyskawica zwie sie *nadczlowiekiem*.




5.

Gdy Zaratustra wyrzekl te slowa, spojrzal na lud wokol i zamilkl. „Oto stoja glusi, — rzekl do swego serca, — i oto smieja sie: nie rozumieja mnie. Jam nie jest jezykiem dla tych uszu.

Czyzby nalezalo wprzody uszy im poniszczyc, aby sie nauczyli sluchac oczyma? Czyzby oczekiwali, bym brutalne loskoty czynil jako odpustowe kotly lub kaznodzieje pokutni? Lub moze ufaja tylko jakalom?

Wszakze maja cos, z czego sie pysznia? Jakze zwie sie to, co ich tak dumnymi czyni? Wyksztalceniem zwa ten skarb duszy swojej; toc ono wyroznia ich od pasterzy koz?

A wiec dlatego tak niechetnie sluchaja slowa »wzgarda«. Niechajze i tak bedzie: — przemowie i ja do ich dumy!

Bede im mowil o czyms najgodniejszym pogardy, bede im mowil o *ostatnim czlowieku*”.

I Zaratustra w te slowa zwrocil sie do ludu:

— Czas, by czlowiek cel sobie wytknal; czas, by zasial ziarno swej najwyzszej nadziei.

Jeszcze ziemia dosc bogata, lecz przyjdzie czas, gdy sie stanie tak biedna, tak oswojona i lagodnie jalowa, ze z tego ziarna nadziei zadne juz wyzsze drzewo nie wyrosnie.

Biada! Zbliza sie czas, gdy czlowiek niezdolny bedzie wyrzucic strzaly tesknoty ponad czlowieka, gdy zwiotczeje cieciwa luku jego.

Powiadam wam, trzeba miec chaos w sobie, by porodzic tañczaca gwiazde. Powiadam wam, wiele chaosu jest jeszcze w was.

Biada! Zbliza sie czas, gdy czlowiek zadnej gwiazdy porodzic nie bedzie zdolen. Biada! Zbliza sie czas po tysiackroc wzgardy godnego czlowieka, — czlowieka, co nawet samym soba juz gardzic nie zdola.

Patrzcie! wskazuje wam *ostatniego czlowieka*.

„Czym jest milosc? Czym jest tworczosc? Czym jest tesknota? Czym jest gwiazda?” — tak pyta ostatni czlowiek i mruzy wzgardliwie oczy.

Ziemia sie skurczyla, a po niej skacze ostatni czlowiek, ktory wszystko zdrabnia. Rodzaj jego jest nie do wytepienia, jako pchla ziemna; ostatni czlowiek zyje najdluzej.

„Mysmy szczescie wynalezli”, — mowia ostatni ludzie i mruza niedbale oczy.

Opuszczaja okolice, gdzie zycie twarde bylo: gdyz ciepla potrzeba. Kocha sie jeszcze sasiada i trze sie o niego; — gdyz ciepla potrzeba!

Cierpienie i nieufnosc uchodza za rzeczy grzeszne: ostatni czlowiek baczy troskliwie na siebie. Glupiec chyba tylko potyka sie jeszcze o kamienie i o ludzi!

Nieco trucizny kiedy niekiedy — to darzy slodkimi snami. A w koñcu — duzo trucizny, aby mile zemrzec.

Pracuje sie jeszcze, gdyz praca jest rozrywka. Dba sie jednak o to, by ta rozrywka nie stala sie zbyt uciazliwa.

Nikt juz nie jest bogatym ani biednym: jedno i drugie jest zbyt uciazliwe. Ktoz by jeszcze chcial panowac? Ktoz by jeszcze chcial podlegac? To zbyt uciazliwe.

zadnego pasterza, sama trzoda! Kazdy jest rowny, kazdy chce dzialu rownego. Kto inaczej czuje, idzie dobrowolnie do domu oblakanych.

„Dawniej caly swiat byl szalony”, — mowia najsubtelniejsi i mruza madrze oczy.

Jest sie madrym i wie sie wszystko, co sie zdarzylo, wiec w wydrwiwaniu wszystkiego nie zna sie miary. Sprzeczaja sie jeszcze, lecz godza sie niebawem, gdyz niezgoda psuje zoladek.

Ma sie swa przyjemnostke na dzieñ i swa przyjemnostke na czas nocy; lecz zdrowie ceni sie nade wszystko.

„Mysmy szczescie wynalezli”, — mowia ostatni ludzie i mruza oczy. —

Tu zakoñczyl Zaratustra swa pierwsza mowe (zwa ja rowniez i „przedmowa”), gdyz w tym miejscu przerwal mu krzyk i radosc tlumu: „Daj nam, Zaratustro, ostatniego czlowieka, — wolali spolem, — uczyñ z nas ostatnich ludzi, a darujemy ci twego nadczlowieka”. Lud caly radowal sie i mlaskal jezykiem. Zaratustre wszakze smutek ogarnal; rzekl do serca swego:

„Nie rozumieja mnie: nie jestem jezykiem dla tych uszu.

Za dlugo w istocie zylem w gorach, zanadto wsluchiwalem sie w szelesty drzew i w poszumy strumieni: I oto mowa ma jest dla nich mowa pasterzy koz.

Dusza ma nieporuszona jest i jasna jako wzgorza o poranku. Oni jednak sadza, zem jest zimny i zem szyderca w zartach okrutnych.

I teraz oto spozieraja wciaz na mnie i smieja sie. A smiejac sie, nienawidza mnie jeszcze. Lod jest w ich smiechu”.




6.

Lecz oto wydarzylo sie cos, wobec czego wszystkie usta niemialy i wszystkie oczy slupem stawaly. Linoskok rozpoczal wlasnie swe dzielo; wyszedl on spoza malych drzwiczek i posuwal sie po linie, rozciagnietej miedzy dwiema wiezami, i tak oto zawisal ponad rynkiem i ludem. Kiedy sie w polowie drogi znajdowal, roztworzyly sie nagle male drzwi i jakies pstre pachole, niby smieszek jarmarczny, wyskoczylo na line i szybkimi kroki zblizalo sie do poprzednika. — „Naprzod, wloczynogo, – wolal straszny jego glos, — naprzod, ciemiego, czolgaczu, tchorzu! Abym cie pieta nie polechtal! Coz ty tu marudzisz pomiedzy wiezami! Do wiezy by cie zamknac nalezalo, lepszemu od siebie droge tylko zawalasz!” — I z kazdym slowem posuwal sie blizej, coraz to blizej; a gdy juz tylko krok jeden oddzielal obu, wowczas stala sie rzecz potworna, wobec ktorej wszystkie usta oniemialy i wszystkie oczy slupem stanely; blazen wydal wrzask szatañski i przeskoczyl przez tego, co mu stal na drodze. ow zas, widzac zwyciestwo zapasnika, stracil glowe, a zarazem i line pod soba; odrzucil drag, ktory trzymal w rekach, a sam, w spadku jeszcze predszy od niego, runal w glebie jako klebowy wir ramion i nog. Rynek i lud stal sie jako morze, gdy weñ nawalnica uderzy; rozpierzchly sie tlumy i zafalowaly w burzliwym scisku, najbardziej zas wokol tego miejsca, gdzie cialo pryslo o ziemie.

Zaratustra wszakze stal na miejscu i tuz kolo niego spadlo cialo, okaleczone smiertelnie, polamane, ale jeszcze nie martwe. Po jakims czasie powrocil zdruzgotany do przytomnosci i ujrzal kleczacego nad soba Zaratustre.

— Czegoz ty tu chcesz? — rzekl wreszcie, — wiedzialem ja dawno, ze mi diabel noge kiedys podstawi. Teraz oto zawlecze mnie do piekla, chceszze mu wzbraniac?

— Na ma czesc, przyjacielu, nie masz tego wszystkiego, o czym mowisz: nie ma diabla, nie ma piekla. Dusza twa umrze predzej jeszcze, nizli twe cialo: zbadz wiec leku.

Czlowiek spogladal nieufnie. — Jesli prawde mowisz, — rzekl w koñcu, — w takim razie nie trace nic, tracac zycie. Jestem nieomal jako zwierze, ktore nauczono tañczyc kijem i skapym kesem. —

— Zaniechaj tych mysli, — odparl Zaratustra, tys z niebezpieczeñstwa uczynil powolanie, tym sie nie gardzi. I oto przez twe powolanie giniesz; za to wlasnymi pochowam cie rekoma.

Gdy Zaratustra te slowa wyrzekl, konajacy juz nie odpowiadal; lecz poruszala sie jeszcze reka jego i, jakby dziekujac, szukala dloni Zaratustry.




7.

Tymczasem wieczor nadszedl i ciemnosc zalegla rynek; wonczas rozbiegl sie lud, gdyz nawet i ciekawosc wraz z przerazeniem nuza sie wreszcie. Zaratustra jednak, zatopiony w myslach, siedzial przy trupie na ziemi; zapomnial o czasie. Wreszcie nastala noc i mrozny wiatr owial samotnika. Wowczas podjal sie Zaratustra z ziemi i rzekl do swego serca:

,,Zaprawde, piekny polow mial dzis Zaratustra. Czlowieka nie zlowil ani jednego, natomiast trupa zlapal.

Ponure jest istnienie ludzkie i wciaz jeszcze bez ducha: smieszek jarmarczny stac sie dlañ moze przeznaczeniem. Chce ludzi nauczyc duchowej tresci ich istnienia, ktora jest nadczlowiek, blyskawica z ciemnej chmury: czlowiek.

Lecz jeszczem ja od nich daleki i moj duch do ich ducha nie przemawia. Dla ludzi jestem jeszcze czyms posrednim miedzy blaznem i trupem.

Ciemna jest ta noc, ciemnymi drogi chadza Zaratustra. Chodzze, ty moj zimny i sztywny towarzyszu! Zawiode cie tam, gdzie cie wlasnymi rekoma pochowam”.




8.

Co rzeklszy do swego serca, wzial Zaratustra trupa na plecy i ruszyl w droge. Stu krokow jeszcze nie uszedl, gdy podkradl sie do niego czlowiek jakis i poczal cos szeptac na ucho, — byl to ow smieszek z wiezy. „Uciekaj, o Zaratustro, z tego miasta, — szeptal doñ, — zbyt wielu nienawidzi cie tutaj. Nienawidza cie dobrzy i sprawiedliwi i zwa cie swoim wrogiem a wzgardzicielem; nienawidza cie wierzacy wiary prawej i zwa cie niebezpieczeñstwem tlumu. Cale twe szczescie, ze smiano sie z ciebie: i zaprawde, mowiles jako smieszek. Cale twe szczescie, zes sie do tego zdechlego psa przylaczyl; a zes sie tak ponizyl, uratowales sie jeszcze na dzisiaj. Uchodz jednak precz z tego miasta, gdyz jutro przeskocze przez ciebie ja, zywy — poprzez umarlego”. — Powiedziawszy to, przepadl czlowiek; Zaratustra szedl dalej w ciemne zaulki.

U wrot miejskich zaczepili go grabarze; zaswieciwszy pochodnia w twarz, poznali Zaratustre i szydzili z niego. „Zaratustra wynosi zdechlego psa: pieknie, ze Zaratustra stal sie grabarzem! Gdyz nasze rece sa, jak na te pieczeñ, za czyste. Pragniez Zaratustra diablu kasek jego ukrasc? Powodzenia! I szczesliwej wieczerzy! Bodaj jednak, ze diabel lepszym jest zlodziejem od Zaratustry! — porwie ich obu, pozre ich obu!” I smieli sie tak spolem i szeptali ze soba.

Zaratustra nie odparl ani slowa i swoja szedl droga. Gdy tak dwie godziny skrajem lasow i bagien wedrowal, za wiele nasluchal sie wycia zglodnialych wilkow, wiec i jego glod nawiedzil. Zatrzymal sie przeto u samotnej chaty, w ktorej plonelo swiatlo.

„Glod mie opada — rzekl Zaratustra — jak zboj. W lasach i na bagniskach opada mie glod po nocy glebokiej.

Przedziwne kaprysy miewa glod moj. Czesto po wieczerzy nawiedza mie dopiero, dzis w ciagu dnia nie przychodzil: gdziez bawil on?”

To mowiac, uderzal Zaratustra we wrota. Wyszedl starzec; swiatlo niosl on w reku i pytal:

— Ktoz to nawiedza mnie i zly moj sen?

— zywy i umarly — odparl Zaratustra. — Dajciez mi jesc i pic, zapomnialem o tym za dnia. Kto glodnego karmi, dusze wlasna orzezwia: tak mowi madrosc.

Stary odszedl, powrocil jednak niebawem i czestowal Zaratustre chlebem i winem. „Zle to strony dla zglodnialych — mowil — dlatego tez ja tu mieszkam. Zwierze i czlowiek przychodzi tu do mnie samotnika. Lecz kazze jesc i pic towarzyszowi twemu, bardziej on od ciebie znuzony”. Zaratustra odparl: „Martwym jest moj towarzysz, trudno go bedzie do tego namowic”. — „To mnie nic nie obchodzi — odparl stary mrukliwie; kto do mego domu zapuka, winien przyjmowac, czym go ugaszczam. Jedzciez i bywajcie zdrowi!”

Po czym wedrowal Zaratustra jeszcze dwie godziny, zawierzajac sie drodze i swiatlu gwiazd: gdyz z nawyknienia byl nocnym lazega i upodobal byl sobie spogladanie spiacym w oblicza. Gdy ranek szarzec poczal, znalazl sie Zaratustra w glebokim borze, gdzie gubily sie juz drogi. Wowczas zlozyl trupa w dziuplaste drzewo u swego wezglowia, gdyz pragnal go od wilkow uchronic; sam zas spoczal na ziemi we mchu. Niebawem zasnal, zmeczony cialem, lecz z nieporuszona dusza.




9.

Dlugo spal Zaratustra; nie tylko jutrznia, lecz i przedpoludnie zajrzalo w jego oblicze. Wreszcie rozchylil powieki i ze zdziwieniem spojrzal wokol siebie: zadziwil go las i cisza samotna, ze zdziwieniem spojrzal w samego siebie. Po czym zerwal sie szybko, jako zeglarz, gdy nagle lad spostrzeze. Rozradowalo sie serce jego, gdyz nowa prawde ujrzal. I tako rzekl wonczas do serca swego:

„Nowe wzeszlo mi swiatlo: towarzyszy potrzebuje, ludzi zywych, — nie martwych towarzyszy lub trupow, ktorych tam niose, dokad zechce.

zywych ludzi potrzebuje, ktorzy dlatego ze mna pojda, iz taka jest ich wola, by pojsc tam, dokad i ja podazam.

Nowe wzeszlo mi swiatlo. Nie do ludu, lecz do towarzyszy niechaj przemawia Zaratustra. Psem trzody lub jej pasterzem niechaj byc nie pragnie.

Wielu z trzody wynecac: — oto do czegom doszedl. Niechaj mnie lud i trzoda nienawidza. Niech sie zwe zbojem u pasterzy.

Pasterzy, powiadam, lecz oni zwa sie dobrymi i sprawiedliwymi. Pasterzy, powiadam, lecz oni zwa sie wierzacymi wiary prawdziwej.

Patrzcie na tych dobrych i sprawiedliwych! Kogoz oni najbardziej nienawidza? Tego, kto kruszy tablice ich wartosci, tego burzyciela, tego niszczyciela — a ten jednak jest tworca.

Patrzcie na tych wierzacych wszelkich wiar! Kogoz oni najbardziej nienawidza? Tego, kto kruszy tablice ich wartosci, tego burzyciela, tego niszczyciela — a ten jednak jest tworca.

Towarzyszy szuka tworca, nie trupow, ani trzody, ani wierzacych. Towarzyszy w dziele swym tworczym, tych, co nowe wartosci na nowych wypisza tablicach.

Towarzyszy szuka tworca, spolzniwiarzy, gdyz wszystko u niego juz do zniwa gotowe. Brak mu jednak stu sierpow: z gniewem wyrywa tedy klosy.

Towarzyszy szuka tworca, takich towarzyszy, co sierpy swe ostrzyc potrafia. Nazwa ich niszczycielami, wzgardzicielami dobra i zla, lecz ci sa, ktorzy plony zna, ci sa, ktorzy dozynki swieca.

Wspoltworzacych szuka Zaratustra, wspolzniwiarzy i wespolswietujacych. Coz on ma wspolnego z trzoda, z pasterzami i trupami!

A ty, pierwszy moj towarzyszu, bywaj zdrow! Dobrze pochowalem cie w pustym drzewie, dobrzem od wilkow cie ukryl.

Lecz rozstac sie nam pora; czas mnie wola. Miedzy dwiema jutrzniami wzeszlo mi swiatlo nowej prawdy.

Nie pasterzem mi byc, ani grabarzem. Nie bede odtad nawet do ludu przemawial: po raz ostatni mowilem do trupa.

Do tworzacych, do zniwiarzy, do tych, ktorzy plony zna i dozynki swieca, do nich sie przylacze: wskaze im tecze i wszystkie szczeble nadczlowieka.

Do celu swego podazam, droga swa ide. A przez zwlekajacych, przez niezdecydowanych — przeskocze! I niechaj ten pochod moj zanikiem ich bedzie!”




10.

Mowil to Zaratustra do serca swego, gdy sloñce na poludniu stalo. Nagle spojrzal pytajaco w gore, gdyz uslyszal ostry krzyk ptaka. Patrzy! — oto orzel ciagnie gora, szerokie zataczajac koliska; zawisa na nim waz, wszakze nie jako lup, lecz jako druh: gdyz owija mu sie wokol szyi piersciennymi kregi.

— Moje to zwierzeta! — wolal Zaratustra, radujac sie serdecznie.

„Najmadrzejsze zwierze pod sloñcem i najroztropniejsze zwierze pod sloñcem — na wywiady wyruszyly one.

Wywiedziec sie pragna, zali Zaratustra zyje jeszcze. Zaprawde, zywiez ja jeszcze?

Niebezpieczniej bylo mi srod ludzi, nizli posrod zwierzat, niebezpiecznymi drogi idzie Zaratustra. Niechze mie zwierzeta moje wioda!”

Gdy Zaratustra te slowa wyrzekl, wspomnial nagle na slowa swietego z lasu, westchnal i rzekl do swego serca:

„Obym byl rozwazniejszy! Obym byl az do glebi rozwazny, jako waz moj!

Lecz o niemozebna upraszam ja rzecz: blagam wiec ma dume, aby zawsze szla w parze z ma roztropnoscia!

A gdy mie ma roztropnosc opusci — och, lubi ona odlatywac! — wowczas niech sie ma duma z szaleñstwem mym poniesie”.

— Tak sie poczelo znijscie Zaratustry.




Mowy Zaratustry



O trzech przemianach

Nazwe wam trzy przemiany ducha: jako duch wielbladem sie staje, wielblad lwem; wreszcie lew dziecieciem.

Wiele jest ciezaru dla ducha, dla silnego jucznego ducha, w ktorym pokora zamieszka: wszystkiego, co ciezkie i najciezsze pozada jego sila.

Coz jest ciezkie? pyta juczny duch i kleka jako wielblad, aby go dobrze obladowano.

Coz jest najciezsze dla was, bohaterzy? pyta juczny duch, abym to na siebie wzial i radowal sie sile swej.

Nie jestze to: siebie ponizac, aby swej wynioslosci bol sprawic? Pozwolic swiecic swemu szaleñstwu, aby moc drwic ze swej madrosci?

Nie jestze to: z wlasna wonczas rozstawac sie sprawa, gdy ona zwyciestwo swiecic poczyna. Na wysokie wspinac sie gory, aby kusiciela kusic?

Lub moze to: zywic sie zoledzmi i trawa poznania i w imie prawdy na glod duszy cierpiec?

Lub moze to: chorym byc, a pocieszycieli odprawiac, z gluchymi przyjazñ zawierac, ktorzy nigdy nie uslysza, czego pragniesz?

Lub moze to: w brudna lezc wode, jesli taka jest woda prawdy, i zimnych zab oraz ropuch goracych nie odpychac od siebie?

Lub moze to: kochac tych, co nami gardza, do upiora reke wyciagac, gdy ten straszyc nas zechce?

Wszystko to najciezsze bierze na siebie juczny duch i jako wielblad, co na pustynie podaza, tako spieszy i on na swa pustynie.

Lecz na samotnej pustyni dzieje sie druga przemiana: lwem staje sie tu duch, wolnosc pragnie sobie zlupic i panem byc na wlasnej pustyni.

Ostatniego swego wladcy szuka on tutaj: wrogiem chce mu byc, jako i Bogu swemu ostatniemu; z wielkim smokiem chce sie o zwyciestwo potykac.

Czymze jest ow wielki smok, ktoremu duch jako panu i Bogu ulegac nie chce? „Musisz” zwie sie ow smok. Lecz duch lwa mowi „chce”.

Zlotolsniace „musisz” leglo mu oto w poprzek drogi, — luskowiec, na ktorego kazdej lusce lsni sie zlote: „musisz”.

Tysiacletnie wartosci lsnia sie na tych luskach. I tak oto przemawia najpotezniejszy ze wszystkich smokow: „Wszelka wartosc rzeczy — ona na mnie blyszczy”.

„Wszelka wartosc stworzonac juz jest, a wszelka stworzona wartoscia — jam jest. Zaprawde, nie powinno byc wiecej «ja chce!»” — Tako mowi smok.

Bracia moi, na coz potrzeba lwa w duchu? Czemu nie podola jeszcze zwierze, co samo w zaparciu i pokorze zyje?

Nowe tworzyc wartosci — tego i lew nie dokona: lecz stworzyc sobie wolnosc nowego tworzenia — temu lwia potega podola.

Stworzyc sobie wolnosc i swiete „nie” nawet o obowiazku: na to, bracia moi, lwa potrzeba.

Wziac sobie prawo do nowych wartosci — to najstraszniejszy lup dla jucznego i pokornego ducha. Zaprawde, lupiezna to sprawa i drapieznego zwierzecia rzecz.

Jako swa najwieksza swietosc ukochal on niegdys swe „powinienes”: teraz oto musi dojrzec szaleñstwo i dowolnosc nawet i w najswietszym, aby swa wolnosc milosci swej wydrzec: lwa do tego rabunku potrzeba.

Lecz powiedzciez mi, bracia, coz zdola dziecie, gdzie lew nawet nie podolal? Czemu lew drapiezny dziecieciem stac sie jeszcze winien?

Niewinnoscia jest dziecie i zapomnieniem, jest nowopoczeciem, jest gra, jest toczacym sie pierscieniem, pierwszym ruchem, swietego „tak” mowieniem.

O tak, do gry tworzenia, bracia moi, nalezy i swiete „tak” nauczyc sie wymawiac: *swojej* woli pozada duch, *swoj* swiat odnajduje, kto sie w swiecie zatracil.

Nazwalem wam trzy przemiany ducha: jako duch wielbladem sie staje, wielblad lwem, wreszcie lew dziecieciem.

Tako rzekl Zaratustra. A bawil on wowczas w miescie, zwanym „pstra krowa”.



O kazalnicach cnoty

Wyslawiano przed Zaratustra medrca, co dobrze o snie i o cnotach mowic potrafil. Szanowano go powszechnie i nagradzano obficie; wszystka mlodziez zasiadla przed jego kazalnica. Do niego poszedl Zaratustra i zasiadl wsrod mlodziezy. A medrzec tak pouczal:

Czesc dla snu i wstyd przed nim! To jest rzecz glowna! Poza tym schodzic z drogi wszystkim, co zle sypiaja i po nocach czuwaja.

Wstydliwy jest zlodziej wobec snu: cicho zakrada sie wsrod nocy. Bezwstydny jest jednak stroz nocny, bezwstydnie rog swoj niesie.

Niemala to sztuka dobry sen: nie lada mozol oczekiwac nañ wsrod calodziennej jawy.

Dziesiec razy na dzieñ samego siebie przemoc musisz: to darzy dobroczynnym zmeczeniem i jest makiem dla duszy.

Dziesiec razy z soba pogodzic sie musisz; gdyz samopokonanie jest gorycza; a zle sypia niepogodzony ze soba.

Dziesiec prawd za dnia posiasc musisz: inaczej prawdy po nocach szukac bedziesz i dusza twa glodna pozostanie.

Dziesiec razy na dzieñ smiac sie musisz i weselic. Jesli tego nie uczynisz, bedzie ci po nocy dokuczal zoladek, ten ojciec przygnebienia.

Niewielu wie o tym: trzeba jednak wszystkie cnoty posiadac, by dobrze sypiac. Bedez ja dawal falszywe swiadectwo? Bedez cudzolozyl?

Bedez pozadal sluzebnicy blizniego mego? Wszystko by to dobry sen zmacic moglo.

Nawet gdy sie posiada wszystkie cnoty, jeszcze jedna zdobyc trzeba koniecznie: aby wszystkie swe cnoty we wlasciwym czasie do snu ukladac.

Aby sie miedzy soba nie klocily te mile kobietki! I to o ciebie, nieszczesny!

Zgoda z bogiem i z sasiadem: tego wymaga dobry sen. Zgoda rowniez z diablem sasiada! Inaczej po nocy straszyc cie bedzie.

Zwierzchnosci czesc i posluszeñstwo. Nawet kretej zwierzchnosci! Dobry sen tego wymaga. I coz ja na to poradze, ze wladza chetnie krzywo kroczy?

Ten zwie sie u mnie najlepszym pasterzem, kto owce swoje na najzieleñsze wyprowadza legi: tu zgadza sie z dobrym snem.

Wielkich honorow nie zadam, ani wielkich skarbow: to zapala watrobe. zle sypia sie jednak bez dobrego imienia i bez skarbu drobnego.

Male towarzystwo jest mi milsze od wielkiego. Musi ono jednak przychodzic i odchodzic we wlasciwym czasie. Tego wymaga dobry sen.

Upodobalem sobie ubogich duchem: oni sen przyspieszaja. Blodzy to ludzie, zwlaszcza gdy sie im zawsze slusznosc przyznaje.

Tak ubiega dzieñ cnotliwemu. I oto noc sie zbliza. Jednak wystrzegam sie przyzywac sen! Niewolanym pragnie byc ow wladca dusz cnotliwych!

Leze tedy i rozwazam, com za dnia czynil i myslal. Przezuwajac cierpliwie jak krowa, pytam sie w duchu: jakichze to bylo dzis twych dziesiec pokonañ?

Jakichze bylo twych dziesiec pogodzeñ sie ze soba! twych dziesiec prawd, dziesiec usmiechow, ktorymi zbudowalo sie serce twe?

Gdy tak oto rozwazam, ukolysany czterdziestoma myslami, spada na mnie sen, ten niewolany pan i wladca dusz cnotliwych.

Sen uderzyl w powieki moje: opadaja ciezko. Sen dotknal ust moich: rozchylaja sie wargi.

Zaprawde, na miekkich podeszwach zbliza sie do mnie ten najukochañszy ze zlodziei i kradnie mi mysli moje. I oto glupi stoje przed wami, jako ta kazalnica.

Niedlugo jednak tak stoje: oto leze juz. —

Gdy Zaratustra te slowa uslyszal, zasmial sie w duchu, gdyz nowe swiatlo mu wzeszlo. I tak oto rzekl do swego serca:

Blaznem jest medrzec ten wraz ze swymi czterdziestoma myslami. Sadze jednak, iz na spaniu zna sie znakomicie.

Szczesliwy, kto mieszka w bliskosci takiego medrca! Taki sen od niego bije, iz przez sciane gruba zarazic moze.

Urok udziela sie nawet jego kazalnicy. I nie darmo siedziala mlodziez przed tym kaznodzieja cnoty!

Madroscia jego: czuwac, by moc dobrze sypiac. I zaprawde, gdyby zycie zadnego sensu nie mialo, a mialbym wsrod bezmyslnosci wybierac, — ta bezmyslnosc bylaby najbardziej godna wyboru.

Teraz pojmuje jasno, czego szukano, szukajac nauczycieli cnoty. Szukano snu dobrego wraz z makowymi cnotami.

Cala wiedza tych slawionych medrcow z kazalnicy moralnosci byl sen bez snow: lepszego celu w zyciu nie znali.

I dzis jeszcze znajdzie sie niejeden taki prorok cnoty, aczkolwiek nie zawsze tak uczciwie szczery. Lecz czas ich mija. I niedlugo stac beda: oto leza juz. —

Blogoslawieni sa ci senni: albowiem oni zdrzemna sie niezadlugo. —





Tako rzecze Zaratustra.



O zaswiatowcach

Wyrzucil raz i Zaratustra swoj omam poza czlowieka, jako wszyscy zaswiatowcy to czynia. Dzielem cierpiacego i zameczonego Boga wydal mu sie wowczas swiat.

Snem swiat mi sie wydal i Boga marzeniem; barwistym dymem przed oczyma bosko niezadowolonego.

Dobro i zlo, radosc i cierpienie, ja i ty — barwnym dymem wydaloc mi sie to przed tworczymi oczyma. Chcial Stworca spojrzenie od siebie precz odwrocic, — i wonczas swiat ten stworzyl.

Pijana to rozkosz cierpiacego moc odwrocic spojrzenie od swych cierpieñ i siebie zatracic. Pijana rozkosza i samozatraceniem wydal mi sie niegdys swiat.

Ten wiecznie niedoskonaly, wiecznej sprzecznosci obraz, obraz niedoskonaly, — pijana rozkosz niedoskonalego tworcy: — oto czym mi sie swiat niegdys wydal.

I tak oto wyrzucilem i ja swoj omam poza czlowieka, jako wszyscy zaswiatowcy to czynia. Poza czlowieka — w prawde?

O, bracia, Bog, ktoregom stworzyl, byl ludzkim dzielem i obledem, jako wszyscy bogowie.

Czlowiekiem byl on, biednym ulomkiem czlowieka i jazni: z wlasnego popiolu i zaru stworzylem tego upiora, i zaprawde, nie nawiedzil on mnie z zaswiatow!

I coz sie oto stalo, bracia moi? Przemoglem siebie, cierpiacego, zanioslem moj popiol w gory, jasniejszy wynalazlem sobie plomieñ. I patrzcie! ustapil upior ode mnie.

Cierpieniem by bylo mi to teraz i meka dla ozdrowialego w takie wierzyc upiory: cierpieniem by bylo mi to teraz i ponizeniem. Tako mowie zaswiatowcom.

Cierpieniec to bylo i niemoc — co stworzylo wszystkie zaswiaty; i ow krotki obled szczescia, ktorego zaznaje tylko cierpiacy.

Znuzenie to bylo, co jednym skokiem chcialo dotrzec do ostatnich krañcow, krokiem smiertelnym; biedne, w niewiedzy pozostajace znuzenie, co nawet juz chciec nie chce: ono to stworzylo bogow i zaswiaty.

Wierzajcie mi, bracia moi! Cialo to bylo, co o ciele zwatpilo, — ono to palcami oglupialego ducha macalo po ostatnich scianach.

Wierzajcie mi, bracia moi! Cialo to bylo, co o ziemi zwatpilo, — ono to slyszalo, jako brzuch bytu doñ przemawia.

Ono to chcialo przebic glowa ostatnie mury i przedostac sie nie tylko glowa — poza nie, w „tamten swiat”.

Lecz „tamten swiat” dobrze jest ukryty przed czlowiekiem, ow odczlowieczajacy, ow nieludzki swiat; zas zywot bytu wcale do czlowieka nie przemawia, chyba ze czyni to jako czlowiek.

Zaprawde, trudno jakiegokolwiek bytu dowiesc i trudno do przemowienia go zmusic. Powiedzciez mi bracia, czyz z rzeczy wszelkich najcudowniejsza nie jest jeszcze najlepiej dowiedziona?

Tak, to „ja” i tego „ja” sprzecznosc i zawrotnosc cala mowi jeszcze najrzetelniej o swym bycie, to tworcze, chcace, wartosci nadajace „ja”, ktore jest miara i wartoscia rzeczy.

A ten byt najrzetelniejszy, to „ja” — ono mowi o ciele i ciala chce nawet wowczas, gdy marzy, po blekitach buja i polamanymi skrzydly lopocze.

Coraz rzetelniej mowic sie uczy to „ja”: zas im wiecej sie uczy, tym wiecej znajduje slow i chwal dla ciala i ziemi.

Nowej dumy uczylo mnie me „ja”, jej to ludzi ucze: nie wtykac nadal glowy w piasek rzeczy niebieskich, lecz wznosic ja wolno: glowe ziemska, co ziemska stwarza tresc!

Nowej woli ucze ja ludzi: tej chciec drogi, ktora dotychczas na oslep czlowiek chadzal, uznawac ja za dobra i nie przemykac sie nadal bocznymi sciezki, jako to czynia chorzy i zamierajacy.

Chorzy to byli i zamierajacy, co wzgardzili cialem i ziemia i wynalezli rzeczy niebiañskie oraz zbawcze krople krwi: lecz nawet i te slodkie a ponure trucizny zaczerpneli wszak z ciala i ziemi!

Niedoli swej umknac sie dzis chcieli, a gwiazdy byly im za dalekie. Wzdychali przeto: „O, gdybyz byly drogi niebiañskie, ktorymi by mozna bylo sie przekrasc w inny byt i szczescie!” — wowczas wynalezli sobie swe sciezki kryte i napitki krwawe!

Marzy sie im, niewdziecznikom tym, ze sie ciala i ziemi wyzbyli. Lecz czemuz zawdzieczaja oni dreszcz i blogosc tego wyzbycia sie? Cialu swemu i ziemi tej.

lagodnym jest Zaratustra wobec chorych. Zaprawde, nie zlorzeczy on ich sposobom pocieszania i niewdziecznosci. Obyz sie oni ozdrowialymi stali, przemagajacymi i oby wyzsze stworzyli sobie cialo.

Nie zlorzeczy tez Zaratustra ozdrowialemu, gdy sie za swym omamem tkliwie obziera, i gdy sie o polnocy wokol grobu swego Boga skrada: lecz choroba i chorym cialem sa dlañ nawet i lzy jego.

Wiele chorego ludu bywalo zawsze wokol tych, co poezje tworza i bogozadnymi sa: zawzieta palaja oni nienawiscia przeciw poznajacemu i przeciw tej najmlodszej cnocie, ktora zwie sie: rzetelnosc.

Wstecz spogladaja oni zawsze ku ciemnym czasom: wonczas byly oczywiscie i szal, i wiara czyms innym; miotanie sie rozumu bylo bogopodobieñstwem, a watpienie grzechem.

Zbyt dobrze znam ja tych bogopodobnych: chca oni, aby w nich wierzono, i aby watpienie grzechem bylo. Zbyt dobrze wiem tez, w co oni sami najglebiej wierza.

Zaprawde, nie w zaswiaty i wyzwalajace krwi krople: w cialo wierza i oni najbardziej, zas wlasne cialo jest dla nich rzecza sama w sobie.

Lecz zarazem schorzala rzecza jest ono dla nich: chetnie by wiec ze skory wylezli. Przeto radzi sluchaja kaznodziei smierci i sami kaza o zaswiatach.

Sluchajciez raczej, bracia moi, glodu zdrowego ciala: rzetelniejszy i czystszy to glod.

Rzetelniej mowi czyste i zdrowe cialo, cialo doskonale i udale: a ono o tresci ziemi powiada. —





Tako rzecze Zaratustra.



O wzgardzicielach ciala

Gardzicielom ciala chce slowo me rzec. Nie na to wszakze, aby siebie lub innych oduczali, lecz aby cialu swemu „bywaj zdrowe!” rzekli — i tako oniemieli.

„Cialem jestem i dusza” — powiada dziecko. I dlaczegoz by nie nalezalo mawiac jako dzieci?

Lecz czlek ockniety i uswiadomiony powiada: cialem jestem na wskros i niczym ponadto; zas dusza jest tylko slowem na cos do ciala nalezacego.

Cialo jest wielkim rozumem, mnogoscia o jednej tresci, jest wojna i pokojem, jest trzoda i pasterzem.

Narzedziem twego ciala jest twoj maly rozsadek, bracie moj, ktory zwiesz „duchem”, narzedziem jest on i igraszka twego wielkiego rozumu.

„Ja” powiadasz i chelpisz sie z tego slowa. Lecz rzecza wieksza — w co wierzyc nie chcesz — jest twe cialo i jego wielki rozum: ono nie mowi: „ja”, ono „ja” czyni.

Co zmysl wyczuwa, co duch poznaje, nigdy temu koñca nie masz. Lecz zmysl i duch przekonac by cie rade, iz one to sa koñcem rzeczy wszelkich: tak bardzo prozne sa.

Narzedziem i igraszka jest zmysl i duch, poza nimi jest jeszcze samotnosc. Samotnosc szuka oczyma zmyslow, slucha uszami ducha.

Zawszec samosc slucha i szuka: porownywa, zniewala, zdobywa i burzy. Panuje i jest tez wladca jazni.

Poza twymi myslami i uczuciami, bracie moj, stoi wladca potezny, medrzec nieznany — zwie sie on „ty sam”. W twoim ciele on mieszka, twoim jest cialem.

Wiecej rozsadku jest w twym ciele, nizli w twej najwiekszej madrosci. I ktoz wiedziec moze, ku czemu twe cialo swej najwiekszej wlasnie potrzebuje madrosci?

Twa samosc smieje sie z twego „ja” i jego dumnych skokow. „Czymze mi sa te skoki i poloty mysli? — powiada sobie. Zboczeniem podroznym ku memu celowi. Jam jest, co twe „ja” na pasku wiedzie i jego pojecia weñ wdycha.

Samosc mowi do jazni: „tu bol czuje”. I wowczas cierpi ona i mysli, jakby usunac cierpienie, — i po to wlasnie myslec *powinna*.

Samosc mowi do jazni: „tu radosc czuje”. I wowczas weseli sie ona i mysli, jakby sie czesciej weselic, — i po to wlasnie myslec *powinna*.

Gardzicielom ciala chce slowo rzec. Iz gardza, dzieje sie to dlatego, iz powazaja. Boc czymze to jest, co stworzylo powazanie, wzgarde, wartosc i wole?

Tworcza samosc stworzyla sobie powazanie i wzgarde, ona stworzyla sobie rozkosz i bolesc. Tworcze cialo stworzylo sobie ducha, jako ramie woli swej.

Nawet w waszym nierozsadku i wzgardzie, wy ciala gardziciele, sluzycie swej samosci. Powiadam ja wam: samosc wasza umrzec chce i odwraca sie precz od zycia.

Nie podola ona juz temu, czego najserdeczniej pragnie — tworzyc ponad siebie juz nie zdola. Tego ona pragnie najbardziej, to jest zarem wnetrznym. Lecz za pozno juz na to dla niej: — przeto chce wasza samosc zaniknac, wy ciala gardziciele.

Zaniknac chce wasza samosc i temu staliscie sie wy ciala gardzicielami! Gdyz nie zdolacie wy juz ponad samych siebie tworzyc.

I przeto zlorzeczycie zyciu i ziemi. Nieswiadoma zawisc jest w kosym wejrzeniu waszej wzgardy.

Droga wasza ja nie pojde, wy, ciala gardziciele! Nie jestescie wy dla mnie mostem ku nadczlowiekowi! —





Tako rzecze Zaratustra.



O radosci i namietnosciach

Bracie moj, jesli cnote posiadasz, a jest ona twoja cnota, masz ja nie spolem z kimkolwiek, lecz dla siebie wylacznie.

Lecz, — oczywiscie! — ty pragniesz ja po imieniu nazywac, piescic, za uszy ja psotnie targac i z nia baraszkowac.

I oto patrz! Posiadasz imie jej na spolke z ludem, stales sie tlumem i trzoda wraz z cnota twoja!

Lepiej bys uczynil, mowiac: „niewypowiedzialne i bezimienne jest to, co meka jest i slodycza ducha mego, glodem wnetrznosci mych”.

Niech cnota twa za wysoka bedzie, aby sie z nia przez imie spoufalac; a gdy cie zmusza do mowienia o niej, nie wstydz sie, ze sie wowczas jakasz.

Jakajac sie, powiedz wtedy: „To jest moje dobro, ktore ukochalem; upodobalem je sobie calkowicie, jakim jest, i takim jedynie chce miec dobro.

Nie pragne go jako boskiego przykazania, jako ludzkiego przepisu lub potrzeby koniecznej: nie chce rowniez, aby mi bylo drogowskazem do zaswiatow i obiecanka raju.

Ziemska jest cnota, ktora kocham; niewiele w niej madrosci, a najmniej rozsadku ogolu.

Lecz ptak ten zbudowal gniazdo u mnie, — polubilem go serdecznie i oto siedzi przy mnie na swych zlotych jajach”.

Tak jakaj sie i tak tylko chwal swa cnote.

Dawniej miales namietnosci i zwales je zlymi. Teraz masz jedynie swe cnoty: wyrosly one z twych namietnosci.

Wytknales cel najwyzszy swym namietnosciom: i oto staly sie cnotami i uciecha twoja.

I chocbys byl z rodu zapalczywych w gniewie, w lubieznosci tonacych, z wiary sie wsciekajacych, pomsty zadnych:

Wszystkie twe namietnosci staly sie twymi cnotami, wszystkie twe diably — aniolami.

Dawniej dzikie psy miales w podziemiach swych, zmienily sie one w ptaki i spiewaczki mile.

Ze swych trucizn wywarzyles sobie balsam; doiles swoja krowe, udreczenie, — dzis pijasz slodkie mleko jej wymion.

I zadne zlo juz w tobie nie dojrzeje, chyba to zlo, ktore z walki twych cnot wyrosnac moze.

Bracie moj, jesli z szczesliwych jestes, to posiadasz jedna tylko cnote, a nie wiecej: przez taki most latwiej sie przechodzi.

Czcigodny jest ten, co wiele cnot posiada. Ciezki to jednak los. Niejeden szedl na pustynie i zabijal sie tam, gdyz umeczylo go — byc ciagle bitwa i pobojowiskiem cnot wlasnych.

Bracie moj, czyz wojna i bitwa nie jest zlem? Jednak konieczne jest to zlo, konieczna jest zazdrosc, konieczne jest niedowierzanie, konieczna jest potwarz miedzy cnotami.

Patrz, jak kazda z twych cnot najwyzszego pozada: chce ona calego ducha twego, aby byl jej heroldem, chce calej twej sily w gniewie, nienawisci i milowaniu.

Jedna cnota drugiej zazdrosci. A zazdrosc jest straszna rzecza. Nawet cnoty ginac moga z zawisci.

Kogo plomieñ zawisci obejmie, ten jako skorpion zwraca w koñcu zadlo przeciwko sobie samemu.

Ach, bracie moj, czyliz nie widziales nigdy, jak cnota cnote spotwarzac i na smierc zazgac umie?

Czlowiek jest czyms, co powinno byc pokonane: dlatego tez powinienes swe cnoty kochac, — gdyz przez nie zaginiesz. —





Tako rzecze Zaratustra.



O bladym przestepcy

Nie chcecie zabijac, sedziowie i ofiarnicy, zanim zwierze karku nie nagnie? Patrzciez, blady przestepca pochylil glowe: z oczu jego przemawia wielka wzgarda.

„Moje «ja» jest czyms, co pokonanym byc winno, moje «ja» jest dla mnie wielkim wzgardzeniem czlowieka” — tak oto mowia jego oczy.

Iz samego siebie on zasadzil, najwznioslejsza to bylo jego chwila: nie dopuscciez, aby wyniosly powracal do swej niskosci.

Nie masz wyzwolenia dla tego, co tak nad samym soba boleje, procz smierci chyba rychlej.

Wasze usmiercanie, sedziowie, winno byc litoscia, a nie zemsta. A gdy zabijacie, baczciez, abyscie sami zycie usprawiedliwiali.

Bo nie dosyc, gdy sie pojednacie z tym, kogo usmiercacie. Waszym smutkiem niechaj bedzie milosc ku nadczlowiekowi: tym tylko usprawiedliwic zdolacie wasze przy zyciu pozostawanie.

„Wrog” winiliscie mawiac, lecz nie „zloczyñca”; „chory” winniscie powiadac, lecz nie „lotr”; „glupiec” winniscie glosic, lecz nie „grzesznik”.

A ty, czerwony sedzio, gdybys ty glosno powiedziec chcial to wszystko, cozes w myslach juz popelnil, zawolalby kazdy: „Precz z tym plugastwem, precz z tym czerwiem jadowitym!”

Lecz czyms innym jest mysl, czyms innym czyn, a czyms zgola odmiennym czynu obraz. Kolisko przyczyn nie toczy sie miedzy nimi.

Obraz to uczynil bladym tego bladego czleka. Dorosl on byl do miary swego postepku, gdy go popelnial: lecz jego obrazu nie zniosl, gdy czyn popelniony juz zostal.

Odtad widzial siebie zawsze tylko jako jednego postepku sprawce. Obledem zwie to: wyjatek przeistoczyl on w zasade.

Kreska jarzmi kure; krecha, ktora on przeciagnal ujarzmila jego biedny rozum: — obledem *po* czynie zwe ja to.

Sluchajciez, sedziowie! Jest jeszcze inny obled: a ten jest *przed* czynem. Och, nie dosc gleboko wpelzliscie mi w te dusze.

Tak oto mowi czerwony sedzia: „Czemuz zamordowal ten zloczyñca? Rabowac chcial!” Lecz ja powiadam wam: dusza jego chciala krwi, nie rabunku: on tu zyl za szczesciem noza!

Jego biedny rozum nie pojal tego obledu i podmowil go. „I coz ci z krwi przyjdzie! — szeptal — czyz nie zechcesz co najmniej rabunku przy tym popelnic? Zemsty wywrzec?”

I usluchal biednego rozumu swego: jako olow ciezyla na nim ta podmowa i oto zrabowal, zamordowawszy. Nie chcial sie wstydzic swego obledu.

I znow olow winy ciezy na nim, i znowu jego biedny rozum jest tak sztywny, tak dretwy, tak ciezki.

Gdybyz glowa tylko potrzasnac zdolal, zwalilby z siebie to brzemie: lecz ktoz ta glowa potrzesie?

Czymze jest ten czlowiek? Kupa chorob, co przez ducha siegaja w swiat: i tam oto lupu swego szukaja.

Czymze jest ten czlowiek? Klebem dzikich wezy, ktore rzadko w spokoju sie kupia: i oto rozpelzaja sie one wszedy i szukaja lupu po swiecie.

Spojrzyjciez na to biedne cialo! Co cierpialo, czego pozadalo, to wszystko wylozyla sobie ta biedna dusza — wylozyla sobie, jako rozkosz i zadze za szczesciem noza.

Kto teraz zachorzeje, tego opada to zlo, ktore teraz jest zlem: bol chce przyczyniac tym, co jemu bol sprawia. Byly jednak inne czasy, inne zlo i dobro.

Niegdys zlem bylo watpienie i wola samoistnosci. Wowczas stawal sie chory kacerzem lub czarownica: jako kacerz i czarownica cierpial i pragnal sprawiac cierpienia.

Lecz to sie w uszy wasze miescic nie chce: waszemu dobru to szkodzi, powiadacie mi. Lecz czymze mi wasze „dobro”!

Wiele z waszego dobra budzi we mnie wstret, i zaprawde nie ich zlo. Chcialem wszak, abyscie mieli obled, ktory by was do zaguby dowiodl, jako tego bladego przestepce!

Zaprawde chcialem, aby sie ten obled wasz prawda zwal lub wiernoscia, lub tez sprawiedliwoscia: lecz wy macie wasza cnote, aby dlugo zyc, w wlasnym zyc zadowoleniu.

Jam jest porecza ponad wartkim pradem: chwytaj sie mnie, kto pochwycic mnie zdola. Kosturem waszym nie jestem. —





Tako rzecze Zaratustra.



O czytaniu i pisaniu

Ze wszystkiego, co czytam, lubie to tylko, co krwia bylo pisane. Pisz krwia, a dowiesz sie, ze krew jest duchem.

Nielatwo cudza krew zrozumiec: nienawidze tez czytajacych leniwcow.

Kto zna czytelnika, ten dla niego nic robic nie bedzie. Jeszcze jedno stulecie czytelnikow — i duch nawet smierdziec zacznie.

ze kazdemu wolno nauczyc sie czytac i pisac, to psuje z czasem nie tylko pisanie, lecz i mysli. Niegdys duch byl bogiem, potem przedzierzgnal sie w czlowieka, dzis staje sie motlochem.

Kto krwia i w przypowiesciach pisze, nie chce, by go czytano, zada, by sie go na pamiec uczono.

W gorach najblizsza droga jest droga od wierzcholka do wierzcholka: lecz na to trzeba miec dlugie nogi. Przypowiesci niechaj tu beda wierzcholkami, a ci, do ktorych sie mowi, wielcy i rosli.

Powietrze rzadkie i czyste, niebezpieczeñstwo bliskie i duch pelen radosnej zlosliwosci: to godzi sie dobrze jedno z drugim.

Chce miec psotne duchy wokol siebie, gdyz odwazny jestem. Odwaga, co upiory wystrasza, sama psotne duchy sobie stwarza, — odwaga smiac sie chce.

Ja z wami razem juz nic nie odczuwam: ta chmura, ktora widze pod soba, ta czarnosc i ciezkosc, z ktorej sie smieje, — to wasza chmura brzemienna burza.

Wy spogladacie w gore, gdy chcecie podniesienia. Ja patrze na dol, bom jest wyniesiony.

Ktoz jest miedzy wami, co zarazem i smiac sie potrafi i wzniesionym sie czuc?

Kto szczytow najwyzszych dosiegnie, ten smieje sie z wszelkich tragikomedii i tragicznych powag.

Meznymi, niedbajacymi o nic, drwiacymi i gwaltownymi — takimi chce nas miec madrosc: ona jest kobieta i pokochac zdola tylko wojownika.

Mowicie mi: „zycie jest ciezkiem jarzmem”. Lecz na coz byscie mieli rankiem swa dume, a wieczorem swa uleglosc?

zycie jest ciezkim jarzmem: ale nie badzciez mi tacy tkliwi. Jestesmy wszyscy zdatnymi jucznymi oslami i oslicami.

Coz mamy wspolnego z pakiem rozy, ktory drzy pod kilkoma kroplami rosy, gdy te nañ padna?

Prawda jest: kochamy zycie nie dlatego, zesmy do zycia, lecz zesmy do kochania przywykli.

Nieco oblakania jest zawsze w milosci, lecz i w oblakaniu jest zawsze nieco rozsadku.

I mnie, com przychylny zyciu, wydaje sie, ze motylki, bañki mydlane oraz ludzie podobnego gatunku najwiecej wiedza o szczesciu.

Widok tych lekkich, glupiutkich, lagodnych a ruchliwych duszyczek, bujajacych w powietrzu — doprowadza Zaratustre az do lez i do piesni.

Wierzylbym tylko w boga, ktory by tañczyc potrafil.

Gdym szatana swego ujrzal, byl on powazny, ponury i gleboki: byl to duch ciezkosci, — przezeñ wszystko ginie.

Nie gniewem, lecz smiechem sie zabija. Naprzod, zabijmyz ducha ciezkosci!

Nauczylem sie chodzic: odtad biegam. Nauczylem sie latac: odtad nie potrzebuje popchniecia, by z miejsca ruszyc.

Teraz lekki jestem, teraz bujam, teraz widze siebie przed soba, teraz tañczy bog jakis we mnie.





Tako rzecze Zaratustra.



O drzewie na wzgorzu

Dostrzeglo oko Zaratustry, ze jeden mlodzieniec unika go. Gdy ktoregos wieczora szedl samotny po wzgorzach okalajacych miasto zwane „pstra krowa”, spostrzegl wsrod tej wedrowki owego mlodzieñca; siedzial on wsparty o drzewo i znuzonym wzrokiem spogladal w doline. Zaratustra chwycil oburacz pieñ drzewny, o ktory wspieral sie mlodzieniec, i rzekl w te slowa:

— Chocbym wysilkiem rak obu wstrzasnac zapragnal tym drzewem, nie zdolam przecie tego uczynic.

Lecz wiatr, ktorego nie dostrzegamy, dreczy je i przegina, jako zechce. Najnielitosciwiej drecza nas i poginaja niewidzialne dlonie.

I oto zerwal sie mlodzieniec sploszony i rzekl:

— Slysze Zaratustre, wlasnie o nim myslalem.

Zaratustra odparl:

— I czemuz cie to przeraza? — Jednak czlowieka dola jest jako tego drzewa.

Im bardziej garnie sie ku gorze i ku jasnosci, tym gwaltowniej zapuszczaja sie jego korzenie w ziemie, w dol, w ciemnie w glab, — w zlo!

— Tak jest, w zlo! — wykrzyknal mlodzieniec. — Jakimze to cudem odkryles ma dusze?

Zaratustra usmiechnal sie i odparl:

— Niejednej duszy nigdy sie nie odkrywa, chyba ze sie ja wprzody wymysli.

— Tak jest, w zlo! — wykrzyknal mlodzieniec po raz wtory. — Prawde rzekles, Zaratustro. Nie dowierzam ja sobie od czasu, gdy sie ku wyzynom garne i nikt mi juz nie dowierza, — czemuz to sie dzieje?

Przeobrazam sie zbyt szybko: moje dzis obala me wczoraj. Przeskakuje czesto stopnie, wspinajac sie wzwyz; — tego mi zaden stopieñ nie wybacza.

Gdy na wyzynie jestem, samego siebie tylko znajduje. Nikt do mnie nie przemawia, mroz samotnosci dreszczem mnie przejmuje. I czegoz ja chce na wynioslosciach?

Moja wzgarda i tesknota ma wzrastaja rownomiernie; im wyzej sie wspinam, tym bardziej gardze tym, kto sie wspina. I czegoz on chce na wynioslosciach?

Jakze ja sie wstydze wspinania i potykania mego! Jakze szydze z mego gwaltownego zasapania! Jakze nienawidze polotnych! O, jakzem umeczony na wyzynie!

Tu zamilkl mlodzieniec. A Zaratustra, spogladajac na drzewo, przy ktorym stali, rzekl tymi slowy:

— To drzewo stoi samotnie na wzgorzu, wyroslo ono wysoko ponad glowami ludzi i zwierzat.

A gdyby mowic zapragnelo, nie mialoby wokol nikogo, kto by je zrozumial: tak wysoko wyroslo.

I oto wyczekuje i wyczekuje, — na coz ono czekac moze? Chmur siedliska zamieszkalo zbyt blisko: snadz pierwszego oczekuje ono gromu.

Gdy Zaratustra te slowa wyrzekl, zawolal mlodzieniec w gwaltownym wybuchu:

— O tak, Zaratustro, prawdes ty mi rzekl! Zaniku swego pozadalem, gdym ku wyzynom checia zmierzal, a tys jest piorunem, ktorego wyczekiwalem! Spojrzyj, czymze ja jestem od czasu, gdys sie ty zjawil? *Zawisc* ku tobie zniweczyla mnie! —

Tak oto powiedzial mlodzieniec i zaplakal gorzko. Zaratustra jednak objal go ramieniem i uwiodl ze soba.

Czas jakis szli tak spolem, wreszcie Zaratustra rozpoczal w te slowa:

— Serce mi tym rozdzierasz. Wymowniej nizli twe slowa wypowiedzialy mi twe oczy cale twe niebezpieczeñstwo.

Nie jestes jeszcze wolny, ty *szukasz* dopiero wolnosci. Bezsennie czuwajacym i nadczulym w nieustannej jawie uczynilo cie to poszukiwanie.

Ku wolnej garniesz sie wyzynie, gwiazd laknie twa dusza. Lecz i twe zle sklonnosci lakna rowniez swobody.

Twe dzikie psy rwa sie na swobode; ujadaja po twych piwnicach w ochocie szalonej, widzac jako twoj duch burzy wszystkie wiezienia.

Jeszczes mi jest wiezniem, co o wolnosci marzy: och, przebiegla staje sie dusza u tych wiezni, lecz zarazem wykretna i nikczemna.

Oczyscic winien sie jeszcze wyzwolony duchem. Wiele z wiezienia i zatechlizny pozostalo w nim jeszcze: oko jego czystym stac sie winno.

O tak, znam ja niebezpieczeñstwo twoje. Lecz na milosc moja i nadzieje ma zaklinam cie, bracie: nie odrzucaj precz milosci i nadziei twej!

Szlachetnym czujesz sie jeszcze, szlachetnym czuja cie jeszcze i ci nawet, co glucha niechec i zle spojrzenia sla za toba. Wiedz, iz wszystkim stoi szlachetny na zawadzie.

Nawet i dobrym stoi szlachetny na zawadzie: a jesli go nawet dobrym zowia, to pragna go tym wlasnie z drogi usunac.

Rzecz nowa pragnie tworzyc szlachetny i nowa cnote. Starego pragnie dobry i aby stare zachowane bylo.

Lecz nie to jest niebezpieczeñstwem szlachetnego, iz sie dobrym uczyni, lecz ze sie stanie zuchwalca, szyderca i burzycielem.

Och, znalem ja szlachetnych, co stracili swa najwyzsza nadzieje. I oto spotwarzac poczeli wszystkie nadzieje.

I oto zyja czelnie w krotkich rozkoszach, i poza granice dnia jednego nieomal ze nie wyrzucaja juz swych zamierzeñ.

„I duch jest rozpusta” — wyglosili. I wonczas polamali skrzydla duchowi swemu: i oto pelza wszedy i plugawi wszystko dogryzaniem.

Niegdys marzyli, zeby zostac bohaterami: lubiezniki sa to dzisiaj. Bohater jest dla nich groza i utrapieniem.

Lecz na milosc i nadzieje moja zaklinam cie, bracie: nie wyrzucaj bohatera z twej duszy! Dzierzyj swiecie twa najwyzsza nadzieje! —





Tako rzecze Zaratustra.



O kaznodziejach smierci

Bywaja kaznodzieje smierci: a ziemia jest przepelniona takimi, ktorych by nalezalo nawolywac do odwrotu od zycia.

Pelna jest ziemia zbytecznych, zepsute jest powietrze od tych nader licznych. Niechze ich „zywotem wiecznym” z zycia tego precz wywabia.

„zolci”: tako zwa kaznodziejow smierci, lubo tez „czarni”. Ja zas pokaze wam ich w innych jeszcze barwach.

Okrutnicy to sa, co drapiezne zwierze w sobie kryja i zadnego juz nie maja wyboru procz chuci i samoudreczenia. Lecz nawet ich chuci sa tylko rozszarpywaniem sie za zywa.

Oni jeszcze ludzmi nawet sie nie stali, okrutnicy ci: niechze nawoluja do odwrotu od zycia i niech sie sami precz wynosza.

To sa suchotnicy na duszy: ledwie zrodzeni i juz umierac poczynajacy i roztesknieni ku naukom znuzenia i samozaparcia.

Pragneliby nie zyc, zas my mamy przytakiwac tej ich woli! Miejmy sie na bacznosci i nie budzmy tych trupow, nie uszkadzajmy tych zywych trumien.

Napotyka ich schorzaly, starzec lub trup, wnet rzeka: zycie jest pokonane.

Lecz to oni jedynie sa pokonani oraz te ich oczy, co tylko jedno oblicze bytu widziec sa w stanie.

Otuleni w gruba osmetnice udreki, chciwi tych drobnych wydarzeñ, ktore smierc wioda: tako oczekuja, zacisnawszy zeby.

Lub tez chwytaja sie blahostek i szydza przy tym ze swego dzieciñstwa: zawieszaja sie na kruchej slomce swego zycia i drwia, iz oto na slomce tylko wisza.

Ich madrosc brzmi: „Glupiec, kto zyje, lecz tak bardzo jestesmy bezmyslni, ze przy zyciu trwamy! I to jest wlasnie najwiekszym nierozsadkiem zycia!”

„zycie jest tylko cierpieniem” — mowia inni i nie klamia przy tym: baczciez wiec, abyscie sami zyc przestali. Baczciez, aby ustalo to zycie, ktore jest tylko cierpieniem.

Tako wiec niech brzmi cnoty waszej nauka: „powinienes samego siebie zabic! Powinienes samego siebie z zycia wykrasc!”

„Rozpusta jest grzechem”, — powiadaja jedni z tych kaznodziejow smierci — „usuñmy sie przeto i nie plodzmy dzieci!”

„Rodzenie jest mozolne, — mowia inni — i po coz jeszcze rodzic? Rodzi sie wszak tylko nieszczesliwych!” I ci sa kaznodziejami smierci.

„Litosc jest potrzeba niezbedna — wolaja inni. — Bierzcie, co posiadam! Bierzcie nawet i to, czym jestem. Tym mniej wiazac mnie bedzie zycie!”

Gdyby ci ludzie z glebi ducha swego litosciwi byli, obmierziliby raczej zycie swym bliznim. Zlym byc — oto jak by im nakazywala ich prawa dobroc.

Oni jednak pragna usunac sie od zycia: coz ich to obchodzi, ze swymi lañcuchy i dary wiaza innych tym mocniej.

Lecz i wy, dla ktorych zycie jest wsciekla praca i niepokojem: czyscie wy nie umeczeni zyciem? Czyscie wy nie dojrzeli do kaznodziejstwa o smierci?

Wy, coscie umilowali prace gwaltowna oraz wszystko, co predkie, nowe, obce, — samych siebie wy zniesc nie mozecie, wasza pilnosc jest klatwa i checia zapomnienia o samym sobie.

Gdybyscie zyciu wiecej ufali, nie oddawalibyscie sie na pastwe chwili. Nie macie jednak dosyc tresci w sobie, aby moc czekac, — nie dosc nawet, by moc proznowac!

Zewszad rozlegaja sie glosy tych, co o smierci kaza: a ziemia jest pelna takich, ktorym o smierci kazac nalezy.

Lub „o zyciu wiecznym”: co mi na jedno wynosi, — obyz tylko czym predzej precz sie wyniesli! —





Tako rzecze Zaratustra.



O wojnie i o ludzie wojennym

Przez naszych najlepszych wrogow oszczedzani byc nie pragniemy, zarowno jak i przez tych, ktorych umilowalismy z glebi duszy. Zezwolciez mi zatem prawde wam rzec!

Bracia moi w wojnie! Umilowalem was z glebi duszy, bylem i jestem waszym czlowiekiem. Jestem tez i najlepszym wrogiem waszym. Zezwolciez mi zatem prawde wam rzec!

Nieobca mi nienawisc i zazdrosc serca waszego. Nie jestescie mi dosc wielcy, aby nienawisci i zazdrosci nie znac. Badzciez mi wiec dosyc wielcy, aby sie ich nie wstydzic!

A jesli nie mozecie byc swietymi poznania, badzciez mi przynajmniej jego wojownikami. Towarzysze to sa i poprzednicy owej swietosci.

Wielu zolnierzy widze: obyz to byli wojownicy! „*Jedno*-form” nazywa sie wszak ich stroj, obyz to nie byl jedno-ksztalt, ktory pod nim ukrywaja!

Winniscie mi byc z tych, ktorych oko ustawicznie wroga wypatruje — *waszego* wroga. A w niejednym z was rodzi sie nienawisc z pierwszego wejrzenia.

Waszego wroga szukac powinniscie, wasza wiesc wojne o wasze mysli! A gdy mysl wasza polegnie, winna wasza rzetelnosc jeszcze tryumf tego swiecic!

Winniscie milowac pokoj jako srodek nowej wojny. Zas pokoj krotki bardziej, nizli dlugi.

Was nie wzywam ja do pracy, lecz do walki. Was nie nawoluje do pokoju, lecz do zwyciestwa. Wasza praca niech bedzie walka, waszym pokojem zwyciestwo!

Mozna milczec i siedziec cicho tylko wowczas, gdy sie ma luk i strzaly przy sobie: w przeciwnym razie gawedzi sie tylko i swarzy. Wasz pokoj niech bedzie zwyciestwem.

Powiadacie, iz sluszna sprawa uswieca nawet wojne? Ja wam mowie: dobra wojna uswieca kazda sprawe.

Wojna i mestwo uczynily wiecej wielkich rzeczy, nizli milosc blizniego. Nie wasza litosc, lecz walecznosc wasza ratowala dotychczas w potrzebie bedacych.

Coz jest dobrem? — pytacie. Walecznym byc. Niech mlode dziewczeta gaworza sobie: „dobre to jest to, co jest ladne i wzruszajace zarazem”.

Nazywaja was ludzmi bez serca: lecz wasze serce jest prawdziwe, a ja kocham wstydliwosc waszej serdecznosci. Wy wstydzicie sie waszego przyplywu, jako inni wstydza sie swego odplywu.

Szpetni jestescie? Niechze i tak bedzie, bracia moi! Wezmijciez na sie wynioslosc, ow plaszcz szpetnosci!

A gdy sie dusza wasza wielka stanie, uczyni sie i zuchwala, a w waszej wynioslosci jest zlosliwosc. Znam ja was.

W zlosliwosci napotykaja sie zuchwaly i mdly. Lecz nie rozumieja sie oni. Znam ja was przecie.

Wam wolno miec tylko wrogow, ktorych nienawidziec nalezy, przenigdy takich, ktorymi gardzic trzeba. Winniscie byc dumni z wroga: wowczas staja sie wroga waszego powodzenia i waszym powodzeniem.

Bunt — to dostojeñstwo w niewolniku. Waszym dostojeñstwem niech bedzie posluszeñstwo! Wasze rozkazywanie nawet niech bedzie posluszeñstwem.

Dobremu wojownikowi brzmi milej „musisz”, nizli „chce”. I wszystko, co wam jest drogie, winniscie sobie wprzody pozwolic nakazac.

Wasze umilowanie zycia, niech bedzie miloscia waszej najwyzszej nadziei: a najwyzsza nadzieja wasza niech bedzie najwyzsza mysl zycia!

Zas najwyzsza mysl wasza winniscie mnie pozwolic sobie rozkazac, — a brzmi ona: czlowiek jest czyms, co pokonanym byc winno.

zyjciez tedy waszym zyciem posluszeñstwa i wojny! I coz z dlugiego zywota! Jakiz wojak pragnie, by go oszczedzano!

Ja was nie oszczedzam, ja was z glebi duszy miluje, bracia moi w wojnie! —





Tako rzecze Zaratustra.



O nowym bozku

Istnieja jeszcze gdzies narody i stada, wszakze nie u nas, bracia moi: tu istnieja pañstwa.

Pañstwo? Coz to jest? Bacznosc! Uszy mi roztworzcie, abym wam slowo me rzekl o smierci ludow.

Pañstwem zwie sie najzimniejszy ze wszystkich zimnych potworow. Zimny klam glosi ono, i ta oto lez pelznie z jego ust: „Ja, pañstwo, jestem narodem”.

lez to! Tworcy to byli, co stworzyli narody i zawiesili ponad nimi wiare i milosc: i tak oto zyciu sluzyli.

Niszczyciele to sa, co sidla na wielu nastawili i przezwali je pañstwem: miecz zawiesili oni ponad nimi wraz z tysiacem zadz.

Gdzie jeszcze istnieje narod, tam nie pojmuje on pañstwa i nienawidzi go, jako zlego spojrzenia i grzechu w obyczajach i prawach.

Ten ci znak daje ja wam: kazdy narod mowi swoim jezykiem dobra i zla: nie rozumie sasiad mowy tej. Wlasna mowe wynalazl sobie narod kazdy w prawach i obyczajach.

Pañstwo wszakze lze we wszystkich jezykach dobra i zla; cokolwiek rzeknie, sklamie — a cokolwiek posiada, skradzionym to jest.

Wszystko w nim jest falszem; kradzionymi zeby kasa, ukasliwe. Falszywe sa nawet trzewia jego.

Pomieszanie jezykow dobra i zla: ten ci znak daje wam, jako znak pañstwa. Zaprawde, wole smierci znamionuje znak ten! Zaprawde, kaznodziei smierci nawoluje on!

Az nazbyt wielu rodzi sie: dla tych zbytecznych wynaleziono pañstwo!

Spojrzyjciez mi, jak ono ich przyneca tych nader licznych! Jak ono ich chlonie, zuje i przezuwa!

„Nie masz na ziemi nic wiekszego nade mnie: jam palec Boga rzadzacy” — tako ryczy potwor ten.

I nie tylko wszystko, co dlugouche i krotkowzrocze, pada przed nim na kolana.

Och, nawet i w was, wy dusze wielkie, syczy ono ponure swe klamstwa! Och, odgaduje ono serca bogate, co rade sie roztrwaniaja!

Tak wiec i was odgadl, pogromcy starego boga! Znuzyliscie sie w walce i oto znuzenie wasze sluzy nowemu bozkowi!

Bohaterow i czcigodnych rad by wokol siebie poustawial ow nowy bozek! Chetnie wygrzewa sie on w slonecznym swietle dobrych sumieñ, — potwor ten zimny!

Wszystko gotow wam dac ow bozek nowy, skoro tylko jego uwielbiac zechcecie: za te cene kupuje on sobie blask cnoty waszej i wejrzenie waszych oczu dumnych.

Wami to przynecic on pragnie tych nader licznych! Szatañski to pomysl wynaleziono tu: konia smierci, brzeczacego w przepychu boskich czci!

O, smierc dla wielu wynaleziono tu, smierc co sie sama jako zycie slawi: zaprawde, serdeczna to wysluga wszystkim kaznodziejom smierci!

Pañstwem zwe ja to, gdzie wszyscy trucizny pija, dobrzy i zli: pañstwem, gdzie wszyscy siebie zatracaja, dobrzy i zli: pañstwem, gdzie powolne samobojstwo wszystkich — „zyciem” sie zwie.

Patrzciez mi na tych zbytecznych! Kradna sobie wszystkie dziela wynalazcow, wszystkie skarby medrcow: wyksztalceniem zwa te kradziez swa — a wszystko staje sie w nich choroba i dolegliwoscia!

Patrzciez mi na tych zbytecznych! Chorzy sa oni zawsze: rzygaja zolcia i zwa to gazeta. Pozeraja sie wzajemnie, a strawic sie nawet nie zdolaja.

Patrzciez mi na tych zbytecznych! Zdobywaja bogactwa i staja sie dzieki nim biedniejsi. Potegi chca i przede wszystkim oskarda tej potegi, wiele zlota, — ci bezsilni!

Patrzcie jak sie pna, zwinne te malpy! Pna sie poprzez siebie nawzajem i stracaja sie wzajemnie w blota i glebie.

Do tronu pchaja sie oni wszyscy: omam to ich; — jakoby szczescie na tronie zasiadalo! Nieraz bloto spoczywa na tronie, — a nierzadko i tron na blocie.

Opetañcy to sa, zwinne to malpy, i goraczka przepaleni. Cuchnie mi ich bozek, ow bozek zimny, cuchna mi oni spolem, ci balwochwalcy.

Bracia moi, chceciez sie udusic w wyziewach ich paszczy i zadz! Raczej okna wylamcie i wyskoczcie na wolnosc.

Unikajciez tej zlej woni! Uchodzciez od tego balwochwalstwa zbytecznych!

Unikajciez tej zlej woni! Uchodzciez od oparu tych ofiar ludzkich!

Otworem stoi jeszcze ziemia dla dusz wielkich. Dla samotnych i samowtornych jest jeszcze wiele niezamieszkalych siedlisk, wokol ktorych wieje woñ cichych morz.

Otworem stoi jeszcze dla dusz wielkich zycie wolne. Zaprawde, kto malo posiada, tym mniej bedzie posiadany: blogoslawione niech bedzie male ubostwo!

Gdzie pañstwo sie koñczy, tam dopiero zaczyna sie czlowiek, ktory nie jest zbyteczny: tam sie poczyna piesñ niezbednego, jednokrotna i niezastapiona nuta.

Gdzie pañstwo *ustaje*, — spojrzyjciez mi, bracia moi! Czyz nie dostrzegacie tam teczy i mostow nadczlowieka? —





Tako rzecze Zaratustra.



O muchach na rynku

Uciekaj, przyjacielu, do samotni twej. Widze, zes ogluszony halasem wielkich ludzi i zadlem malych.

Godnie umieja milczec wraz z toba las i skala. Upodobnij sie znow drzewu, ktore ukochales, drzewu galezistemu: ciche i zasluchane zawislo oto nad morzem.

Gdzie samotnosc sie koñczy, tam sie zaczyna targ, a gdzie sie targi poczynaja, tam sie wszczyna halas wielkich aktorow i rojne bzykanie much jadowitych.

Niczym sa na swiecie najlepsze nawet rzeczy bez tego, ktory je na widownie wywiedzie: wielkimi ludzmi zwie lud tych wystawcow.

Malo pojmuje lud wszystko, co wielkie, to jest: tworcze. Ma on jednak zmysl ku wszelkim wystawcom i aktorom rzeczy wielkich.

Wokol odkrywcow nowych wartosci obraca sie swiat ten: — obraca sie niewidocznie. Jednakze wokol aktorow krazy lud i slawa: takie sa „koleje swiata tego”.

Nie brak aktorowi ducha, lecz malo posiada on sumienia swego ducha. Wierzy zawsze w to, czym najsilniejsza wiare wzbudzic zdola, — wiare w *siebie*!

Jutro miec bedzie nowa wiare, a pojutrze nowsza. Szybkie ma on zmysly, podobnie jak i tlum, i zmienna jest jego pogoda.

Obalic — znaczy dlañ dowiesc. Rozwscieczyc — znaczy przekonac. Zas krew jest dlañ wsrod wszystkich dowodow najlepszym.

Prawde, co wslizguje sie tylko w subtelne uszy, zwie klamstwem lub nicoscia. Zaprawde, wierzy on tylko w tych bogow, co wielkie halasy na swiecie czynia!

Roi sie rynek od uroczystych szarlatanow, a lud chelpi sie wielkimi ludzmi swymi: oni sa dlañ panami godziny.

Lecz godzina nagli ich, nagla przeto i ciebie. I ciebie nagabuja o twe „tak” lub „nie”. Biada, jesli zechcesz miedzy „za” i „przeciw” wcisnac swoj stolek.

Badzze, prawdy milosniku, bez zawisci dla tych bezwzglednych i naglacych! Nigdy jeszcze nie wieszala sie prawda na ramieniu bezwzglednego.

Uchodz od tych naglych w twe schronisko bezpieczne: tylko na rynkach groza ci napasci o „tak” lub „nie”.

Powolne jest dozycie wszystkich glebokich studzien: dlugo czekac one musza, aby wiedzialy, co w glebie ich padlo.

Z dala od rynku i slawy dzieje sie wszystko, co wielkie: z dala od rynku i slawy mieszkaja z dawien dawna odkrywcy nowych wartosci.

Uciekaj, przyjacielu, do samotni twej: widze, zec pokasaly jadowite muchy. Umykaj tam, gdzie wieje ostre i tegie powietrze!

Uciekaj do samotni! zyles zbyt blisko malych i mizernych. Uciekaj od ich zemsty niewidocznej! Przeciw tobie sa oni zemsta tylko.

I nie podnos na nich ramienia! Niezliczone sa ich mrowia, zas nie twoim jest udzialem byc oganka na muchy.

Niezliczeni sa mali i mizerni; zas nie jedna dumna budowe zniszczyly krople deszczowe i chwasty czepne.

Glazem nie jestes, a jednak juzes mi wydrazon od licznych kropel. Polamiesz mi sie i pokruszysz od tych kropel licznych.

Widze, zec umeczyly muchy jadowite, setki krwawych zadzierek na tobie widze; a duma twa oburzac sie nawet nie chce.

Krwi z ciebie pragna w calej niewinnosci, krwi pozadaja ich bezkrwiste dusze, kluja tedy w calej niewinnosci.

Lecz ty, gleboki, cierpisz zbyt gleboko od drobnych nawet ran; i jeszczes sie uleczyc nie zdolal, a juz taki sam robak jadowity przeslizgnal sie po twej dloni.

Zbyt dumny mi jestes, by zabijac tych zlakomionych. Strzez sie jednak, abyc sie nie stalo przeznaczeniem fatalnym dzwiganie wszystkich tych krzywd jadowitych!

Bacza wokol ciebie chwalba ustawiczna: natrectwo jest ich pochwala. Chca oni tylko bliskosci krwi twej i skory twojej.

Schlebiaja tobie jako Bogu lub szatanowi, skwiercza przed toba jako przed Bogiem lub szatanem. Nie dbaj! Pochlebce to sa i skoleñce, i nic ponadto.

Jako mili i ujmujacy zabiegac beda przed toba. Ale to bylo zawsze madroscia trwozliwych. O, tchorze bywaja madrzy!

Wiele rozmyslaja o tobie w swych ciasnych duszach — watpliwym jestes dla nich zawsze. Wszystko, co bardzo rozwazane bywa, staje sie wreszcie watpliwe.

Pokarza cie za wszystkie twe cnoty. Przebacza ci z calej duszy tylko twe — zbladzenia.

Poniewaz jestes lagodny i sprawiedliwego ducha, mowisz przeto: „niewinni sa oni w drobnym istnieniu swym”. Lecz ich ciasna dusza mysli: „Wina jest kazde wielkie zycie”.

Nawet wowczas, gdy jestes dla nich lagodny, czuja sie wzgardzonymi przez ciebie i zwracaja ci twe dobrodziejstwa z ukrytym zlodziejstwem.

Twa bezslowna duma wzbudza w nich zawsze niesmak; tryumfuja, gdy twa skromnosc stac bedzie wreszcie na proznosc.

Co w czlowieku poznac jestesmy w stanie, to tez w nim i rozogniamy. Strzez sie wiec przed malymi!

Malymi czuja sie przed toba, a ich niskosc tli sie i zarzy zemsta niewidoczna przeciw tobie.

Czys nie postrzegal, jako niemieja nagle, ilekroc zblizales sie do nich, i jako opuszczala ich sila, niby dym dogasajacego ogniska.

Tak wiec, przyjacielu, jestes zlym sumieniem bliznich twoich: gdyz nie sa warci ciebie. Nienawidza cie przeto i krew by twa zlopac radzi.

Blizni twoi beda dla ciebie zawsze jadowitymi muchami; co wielkiego jest w tobie, to wlasnie jadem napawac ich bedzie i muchy z nich czynic.

Uciekaj, bracie, do samotni twej i tam, gdzie wieja ostre i surowe tchnienia. Nie twoim to udzialem byc oganka na muchy.





Tako rzecze Zaratustra.



O czystocie

Ukochalem las. Ciezko zyc po miastach: zbyt wielu tam jurnych.

Czyz nie lepiej wpasc w rece zbrodniarza, nizli w marzenia chutliwej kobiety?

Patrzciez mi na te otroki! — wszak ich oczy mowia wyraznie, — nie znaja oni nic lepszego na swiecie nad wylegiwanie sie z kobieta.

Namul osadzil sie na dnie tych dusz; biada, gdy ten namul ducha jeszcze posiada!

Obyscie byli przynajmniej jako zwierzeta doskonali! Lecz udzialem zwierzecia jest niewinnosc.

Radzez ja wam, abyscie zabili w sobie zmysly? Ja wam doradzam zmyslow niewinnosc!

Wzywamz ja was ku czystocie? Czystota ta jest u niektorych cnota, lecz u wielu nieomal wystepkiem.

Ci uprawiaja powsciagliwosc: jednakze ta suka zmyslowosci przeziera zawistnie ze wszystkiego, co czynia.

Nawet na wyzyny ich cnoty, nawet w chlod ducha wlecze sie ten potwor wraz ze swym niepokojem.

Jak sie ta suka zmyslowosci przymilac potrafi, zebrzac o zdzblo ducha, gdy jej kawalu miesa odmowia!

Lubujecie sie w tragediach oraz we wszystkim, co serce rozdziera? Jam jest jednak pelen niewiary do tej suki waszej.

Macie mi za okrutne wejrzenie i spogladacie pochutnie w strone cierpiacych. Czy tu nie zamaskowala sie aby lubieznosc wasza, przezwawszy sie uprzednio litoscia?

I te przypowiesc daje wam jeszcze: niejeden, co diabla z siebie wypedzic pragnal, sam przy tym w swinie wstapil.

Dla kogo powsciagliwosc jest zbyt ciezkim brzemieniem, temu odradzac ja nalezy, aby sie dlañ nie stala droga do piekla, do namulu i rui dusznej.

Mowiez ja moze o sprawach brudnych? Nie jest to jeszcze dla mnie rzecza najgorsza.

Bo nie wowczas gdy prawda jest brudna, lecz gdy jest plytka, zanurza sie badacz niechetnie w jej wody.

Zaprawde, bywaja czystotni z natury swej: ci sa lagodniejszego serca, smieja sie chetniej i czesciej, nizli wy.

Ci smieja sie takze i z czystoty i pytaja: „Czymze jest czystota!

Czyz ona nie jest glupstwem? Lecz to glupstwo przyszlo oto do nas, nie zas my do niego.

Dalismy gosciowi temu przytulek i serce: i oto zamieszkal u nas, — niechze pozostaje, poki zechce”.





Tako rzecze Zaratustra.



O przyjacielu

„Jednego mam wokol siebie zawsze za wiele — myslal pustelnik. — Zawsze tylko: jeden razy jeden — to uczynic wreszcie gotowe dwa!”

„Ja” i „mnie” sa zawsze w zbyt zarliwej ze soba gawedzie; jakzeby to wytrzymac sie dalo, gdyby nie bylo przyjaciela?

Dla pustelnika przyjaciel jest zawsze trzecim: trzeci jest korkiem niedopuszczajacym, by rozmowa dwoch zapadla w glebie.

Och, zbyt wiele glebin czyha na wszystkich pustelnikow. Dlatego tez tesknia do przyjaciela i do jego wyzyn.

Nasza wiara w innych pokazuje, w co pragnelibysmy uwierzyc w samych sobie. Teskota za przyjacielem jest naszym zdrajca.

Czesto pragnie sie miloscia przeskoczyc tylko zawisc. Czesto rowniez urazamy, czynimy sobie wroga, aby ukryc, iz sami jestesmy urazalni.

„Badzze przynajmniej mym wrogiem!” — tako mowi prawdziwa pokora, co o przyjazñ prosic nie smie.

Kto chce miec przyjaciela, winien chciec i wojowac za niego: a kto wojny pragnie, winien *potrafic* byc wrogiem.

Nalezy w druhu swoim czcic jeszcze i wroga. Czyz nie mozesz przystapic do przyjaciela bez przejscia na jego strone?

W przyjacielu winienes miec najlepszego wroga. A w sercu swoim najbardziej sklonnym byc mu wowczas, gdy mu sie opierasz.

Nie chcesz wystepowac w szatach wobec przyjaciela twego? Masz to byc uczczeniem druha, gdy mu sie dajesz, jakim jestes? Lecz on cie za to wlasnie do diabla poslac gotow!

Kto sie z soba nie tai, wzbudza oburzenie: tak wielkie macie powody do lekania sie swej nagosci! O, gdybyscie bogami byli, wowczas by wolno wam bylo wstydzic sie szat swoich!

Dla przyjaciela swego nie mozesz nigdy dosyc strojnie sie przyodziac: gdyz winienes mu byc strzala i tesknota ku nadczlowiekowi.

Czys widzial przyjaciela twego, gdy spi, — abys sie wreszcie dowiedzial, jako wyglada? Bo czymze jest na jawie twarz druha twego? Wlasne to twoje oblicze na chropowatym i niedoskonalym zwierciadle.

Czys widzial przyjaciela twego, gdy spi? Czys sie nie przerazil, ze druh twoj tak oto wyglada? O, przyjacielu moj, czlowiek jest czyms, co pokonanym byc winno!

W odgadywaniu i przemilczaniu mistrzem powinien byc przyjaciel: nie powinienes pragnac byc wszystkim zarazem. Sen niech ci objawia, co czyni przyjaciel twoj na jawie.

Odgadywanie niech bedzie twym wspolczuciem: abys wprzody wiedzial, czy przyjaciel twoj pozada wspolczucia. Moze upodobal on sobie niezmacone twe oko i wejrzenie nieskoñczonosci.

Wspolczucie dla druha niech sie pod twarda ukrywa skorupa, winien sobie zab nad nim wygryzc. — Tako bedzie ono mialo wytwornosc swa i slodycz.

Czys jest powietrzem czystym i samotnoscia, i chlebem, i lekiem dla druha swego? Niejeden wlasnych kajdan zerwac nie zdolal, a stal sie zbawca dla przyjaciela.

Niewolnikiem jestes? Nie mozesz byc przyjacielem. Jestes tyranem? Nie mozesz miec przyjaciol.

Zbyt dlugo tkwil w kobiecie niewolnik i tyran. Przeto nie dojrzala jeszcze kobieta do przyjazni: zna ona tylko milosc.

W milosci kobiety jest niesprawiedliwosc i zaslepienie przeciw wszystkiemu, czego nie kocha. Nawet w swiadomej milosci kobiety jest naglosc i blyskawica, i noc obok swiatla.

Nie dojrzala jeszcze kobieta do przyjazni. Kotem jest jeszcze kobieta i ptakiem. Lub w najlepszym razie krowa.

Jeszcze jest kobieta niezdolna do przyjazni. Lecz powiedzcie wy mi, mezczyzni, kto z was jest zdolny do przyjazni?

O, to wasze ubostwo, wy mezczyzni, to skapstwo duszy waszej! Co wy przyjacielowi dajecie, tym ja wroga mego obdarze i jeszcze przeto nie zubozeje.

Wszak bywa kamractwo: obyz i przyjazñ byla.





Tako rzecze Zaratustra.



O tysiacu i jednym celu

Wiele krain widzial Zaratustra i ludow wiele: tak odkryl zlo i dobro wielu ludow. I nie znalazl Zaratustra wiekszej potegi na swiecie ponad zlo i dobro.

zyc by nie zdolal zaden narod, ktory by wprzody nie byl ocenial; ktory wszakze zachowac sie pragnie, winien oceniac inaczej, nizli sasiad to czyni.

Wiele, co sie zwie dobrem u jednego narodu, jest posmiewiskiem i sromota u drugiego. Wiele, co sie tu zlem zwie, owdzie w purpure czci zdobnym bywa.

Nigdy sasiad sasiada nie pojmowal, zawsze dziwila sie jego dusza szaleñstwu i zlosci sasiada.

Tablica dobr wisi ponad kazdym narodem. Patrz, oto jest tablica jego przezwyciezeñ; patrz, oto glos jego woli mocy.

Chwalebne jest dlañ wszystko, co jest trudne do osiagniecia; co jest niezbedne a ciezkie zwie sie dobrem; co zas z ostatecznej niewoli wyzwala, wszystko najrzadsze, najciezsze czci jako swietosc.

Wszystko co sprawia, iz panuje, zwycieza i olsniewa, sasiadom na trwoge i zawisc: wszystko to jest dlañ szczytne, pierwszorzedne, miarodajne, tresc rzeczy wszelkich.

Zaprawde, bracie moj, gdys poznal pewnego narodu niedole, kraine, niebo i sasiada: odgadniesz lacno prawo jego przezwyciezeñ oraz przyczyne, dlaczego po tej drabinie wspina on sie ku swej nadziei.

„Bedziesz zawsze pierwszy; innych bedziesz przewyzszal: niech twa zawistna dusza nikogo nie kocha oprocz przyjaciela chyba”, — drzeniem nawiedzalo to dusze Greka i wiodlo go na droge wielkosci.

„Prawde mow, a dobrze luk i strzaly dzierz” — to zadanie wydawalo sie drogie i ciezkie zarazem onemu ludowi, z ktorego imie moje sie wywodzi — to imie, ktore jest mi zarazem i drogie, i ciezkie.

„Ojca i matke czcic i az po korzenie duszy byc sklonnym ich woli”: — te tablice przemozeñ zawiesil oto inny lud ponad soba i stal sie przez to potezny i wieczny.

„Wiernym byc i w imie tej wiernosci czesc i krew swa oddawac nawet w sprawach zlych i zbednych”: — tako pouczajac, przemagal sie inny narod i tako przemagajac sie, stal sie brzemienny i ciezki od wielkich nadziei.

Zaprawde, ludzie sami nadali sobie wszelkie swe zlo i dobro. Zaprawde, nie przejeli go, ani go nie znalezli, nie spadlo im tez ono jako glos z nieba.

Wartosci nadal rzeczom czlowiek w potrzebie samozachowawczej, — on dopiero stworzyl rzeczom tresc, tresc czlowiecza. Przeto zwie sie „czlowiek” czyli: oceniajacy.

Oceniac znaczy tworzyc: sluchajciez mi, tworcy! Ocena jest wszelkich ocenianych rzeczy skarbem i klejnotem.

Przez ocene powstaje dopiero wartosc: bez oceny pustym bylby orzech bytu. Baczciez mi, tworcy!

Zmiennosc wartosci — to zmiennosc tworzacego. Niszczy zawsze, kto tworca byc musi.

Tworcze byly przede wszystkim ludy, znacznie pozniej dopiero jednostki; zaprawde, jednostka jest sama tworem najmlodszym.

Narody zawiesily niegdys tablice dobra ponad soba: milosc, co chce panowac, oraz milosc, co pragnie ulegac, stworzyly spolem te tablice.

Starsze jest radosne poczuwanie sie do trzody, nizli ochotne poczucie swej jazni: i poki dobre sumienie zwie sie trzoda, zle tylko sumienie mowi: „ja”.

Zaprawde, przebiegle „ja”, ja bezmilosne, co swej korzysci w pozytku wielu szuka: ono nie jest poczatkiem trzody, lecz jej zanikiem.

Milujacy to byli zawsze i tworcy, co stwarzali dobro i zlo. Plomie milosci goreje w imionach cnot wszystkich i ogieñ gniewu.

Wiele krain widzial Zaratustra i ludow wiele: wiekszej na swiecie potegi nie znalazl Zaratustra ponad dziela milujacych: „zlo” i „dobro” to ich imiona.

Zaprawde, potworna jest potega takiego chwalenia i przyganiania. Powiedzciez mi, bracia, kto ujarzmi te potege, kto temu zwierzeciu zarzuci jarzmo na tysiac jego grzbietow?

Tysiac celow bylo dotychczas, gdyz i narodow bylo tysiace. Brak jeszcze tylko jarzma dla tego grzbietow tysiaca, brak jednego celu.

Powiedzciez mi jednak, bracia: jesli ludzkosci celu jeszcze brak, zali nie brak jeszcze — jej samej?





Tako rzecze Zaratustra.



O milosci blizniego

Tloczycie sie kolo bliznich i macie piekne slowa na to. Ja zas powiadam wam: to wasze ukochanie bliznich jest zlym umilowaniem samego siebie.

Pierzchacie ku bliznim przed samymi soba i pragniecie cnote z tego uczynic: przezieram na wskros te bezlicowosc wasza.

Starsze jest „ty”, nizli „ja”, nadto „ty” uswiecone juz zostalo, „ja” zas czeka wciaz jeszcze na uswiecenie: i oto tloczy sie czlowiek ku blizniemu.

Wzywalzbym ja was ku milosci blizniego? Wole stokroc podmawiac was ku ucieczce od najblizszych i umilowaniu najdalszych.

Ponad umilowaniem najblizszych stoi milosc ku najdalszym i przyszlym; a bardziej jeszcze, nizli umilowanie czlowieka, wazy mi ukochanie rzeczy i upiorow.

Upior, co przed toba majaczy, o bracie moj, jest stokroc piekniejszy od ciebie; czemu ty ciala i krwi swojej jemu nie oddasz? Lecz ty oto lekasz sie widma swego i pierzchasz ku blizniemu.

Z samymi soba podolac nie zdolacie, siebie nie dosc umilowawszy, i oto pragniecie zwiesc blizniego ku ukochaniu was i ozlocic siebie tym jego zbalamuceniem.

Pragnalbym, abyscie wreszcie scierpiec nie mogli zadnych bliznich ani ich sasiadow, tak oto musieli byscie przyjaciela dla sie we wnetrzu swym stworzyc i jego serce palajace.

Zapraszacie sobie swiadka, ilekroc dobrze o sobie mowic pragniecie, a gdyscie go podeszli i zwiedli ku temu, ze dobrze o was sadzi, mniemacie i wy dobrze o samych sobie.

Klamie nie tylko ten, kto wbrew wlasnej wiedzy mowi, czyni to stokrotniej, kto przeciw swej niewiedzy glosi. Lecz tako glosicie o sobie w stosunkach z ludzmi i tako oklamujecie soba sasiada.

Rzecze sowizdrzal: „stosunki z ludzmi psuja charakter, zwlaszcza gdy sie go wcale nie posiada”.

Jeden idzie do blizniego, poniewaz siebie szuka; drugi, poniewaz siebie zatracic pragnie. Zla milosc wasza ku sobie czyni wam samotnosc wiezieniem.

Dalsi to placa za wasza milosc tu blizszym; gdzie bodaj pieciu z was znajdzie sie w gromadzie, tam szosty umrzec musi.

Nie lubie was, ani uczt waszych: zbyt wielu aktorow zastawalem przy nich i zbyt wielu widzow nawet o zachowaniu aktorskim.

Nie blizniego wiec wskazuje ja wam, lecz przyjaciela. Przyjaciel niech wam bedzie uczta tej ziemi i przeczuciem nadczlowieka.

Pouczam was o przyjacielu i jego sercu rozlewnym. Nalezy jednak umiec byc gabka, jesli sie przez wezbrane serce kochanym byc pragnie.

Pouczam was o przyjacielu, w ktorym swiat skoñczony na was czeka: czara dobra wszelakiego, — tworczego wskazuje przyjaciela, ktory ma zawsze skoñczony swiat w sobie do rozdania.

I jako sie komu swiat rozpierzchl i niby motek rozwinal, tako zwija sie znowu piersciennymi nawroty, stawaniem sie dobra przez zlo, stawaniem sie celu przez przypadek.

Przyszlosc i dale co najodleglejsze niech ci beda przyczyna twego dzis, w przyjacielu twym bedziesz kochal nadczlowieka jako twoja przyczyne.

Bracia moi, nie ku milosci bliznich i bliskich wzywam ja was: wolam ku umilowaniu dalekich i co najdalszych!





Tako rzecze Zaratustra.



O drogach tworcy

Chcesz wiec, bracie moj, w osamotnienie isc? Chcesz drogi ku samemu sobie szukac? Uczyñ zwloke krotka i posluchaj mnie.

„Kto szuka, latwo sam sie gubi. Kazde osamotnienie jest przewinieniem”: tak oto mawia trzoda. A tys dlugo nalezal do trzody.

Glos trzody dlugo odzywac sie w tobie jeszcze bedzie. I gdy nawet mowic poczniesz „nie mam juz z wami wspolnego sumienia”, bedzie to glosem skargi i bolem twym.

I oto patrz: ten bol nawet porodzilo owo wspolne sumienie: tego sumienia ostatnie przeblyski zarza sie jeszcze w twym smetku.

Lecz ty chcesz droga tego smetku pojsc, jako iz jest to droga do ciebie samego. Pokazze mi wiec twe prawo i twe sily ku temu!

Czys jest nowa sila i nowym prawem? Czys jest nowym ruchem? Z siebie toczacym sie kolem? Czy mozesz zmusic gwiazdy, aby wokol ciebie krazyly?

Ach, tyle jest pochutliwosci ku wyzynom! Bywa tyle pokurczy proznosci! Pokaz mi, zes nie jest z pozadliwych a proznych!

Ach, jest tyle wielkich mysli, co sa jako miechy tylko: nadymaja i jeszcze bardziej pustymi czynia.

Zwiesz sie wolnym? Mysl, co toba wlada, uslyszec pragne nie zas, iz z jarzma jakiego umknac sie zdolales.

Czys jest z tych, ktorym z jarzma umykac sie *wolno*? Niejeden ostatnia swa wartosc precz odrzucil, gdy odrzucil swa sluzebnosc.

Wolny — od czego? Lecz coz to Zaratustre obchodzic moze! Jasno niech mi twe oczy zwiastuja: *ku czemu* wolny?

Zali zdolasz nadac sobie swe zlo i dobro i zawiesic wole swa nad soba jako zakon? Zali potrafisz sedzia byc sobie i mscicielem wlasnego zakonu?

Straszne jest to sam na sam z sedzia i mscicielem wlasnego zakonu. Tako zostaje wyrzucona gwiazda w przestrzeñ pusta i w lodowate tchnienie osamotnienia.

Dzis jeszcze cierpisz z powodu wielu, ty jeden: dzis jeszcze masz calkowita otuche i nadzieje wszystkie.

Lecz przyjdzie czas, gdy cie umeczy samotnosc, gdy sie twa duma nagnie, a otucha trzeszczec pocznie. Wowczas krzyczec bedziesz: „Jestem sam!”

Przyjdzie czas, gdy nie dojrzysz twej wybujalosci, zas na twa niskosc zbyt bliskim okiem patrzec poczniesz; nawet twa wznioslosc straszyc cie bedzie niby upior. I krzyczec bedziesz kiedys: „Wszystko jest falszem!”

Sa uczucia, co samotnika zamordowac pragna; gdy im sie to nie udaje, wowczas same zamrzec musza! Zali zdobedziesz sie na to, zdolasz byc morderca?

Zali poznales juz, bracie moj, slowo: „wzgarda”? Oraz meczarnie twego poczucia slusznosci, gdy zechcesz byc sprawiedliwym dla tych, co toba gardza?

Zmuszasz wielu, aby, zbywszy dawnych o tobie mniemañ, uczyli sie ponownie sadzic ciebie: ciezko ci to policza. Zblizyles sie do nich i minales ich: tego ci nigdy nie wybacza.

Wschodzisz ponad nich: lecz im wyzej sie wspinasz, tym mniejszym widzi cie oko zawisci. Najbardziej jednak znienawidzeni bywaja polotni.

„Jakzebyscie wy zdolali oddac mi sprawiedliwosc! — tako mawiac winienes — obieram sobie wasza niesprawiedliwosc, jako mnie przypadajacy udzial”.

Niesprawiedliwosc i brud miotaja za samotnikiem: jednakze, bracie moj, jesli gwiazda chcesz byc, musisz im mimo to swiecic.

A strzez sie dobrych i sprawiedliwych! Oni zawsze radzi ukrzyzowac tych, co wlasna sobie wynajduja cnote, — nienawidza samotnika.

Miej sie na bacznosci przed swieta prostodusznoscia. Wszystko, co nie prostoduszne, jest dla niej nieswiete; chetnie przy tym ogniem ona igra, ogniem — stosu.

I wystrzegaj sie porywow swej milosci! Zbyt szybko wyciaga samotnik reke ku temu, kogo napotyka.

Niektorym ludziom nie wolno ci podawac dloni, lecz lape: chce przy tym, aby twa lapa i pazury miala.

Lecz najgorszym wrogiem, jakiego napotkac mozesz, bedziesz zawsze ty oto dla samego siebie; sam czyhasz na siebie po jaskiniach i lasach.

Idziesz, samotniku, droga ku samemu sobie! Tuz obok ciebie droga twa wiedzie i tuz obok twych siedmiu diablow.

Kacerzem bedziesz dla siebie i czarownica, bedziesz i wrozbiarzem, i blaznem, i watpicielem, i nieswietym, i zloczyñca.

Winienes pragnac, abys sie spalil we wlasnym ogniu: bo jako odnowic sie chcesz, jeslis sie wprzody w popiol nie zamienil.

Idziesz, samotniku, droga tworzacego: boga chcesz sobie stworzyc z siedmiu diablow swoich.

Idziesz, samotniku, droga milujacego: samegos siebie umilowal i gardzisz przeto soba, jako gardza, ktorzy kochaja.

Tworzyc pragnie kochajacy, jako ze wzgardzil! Coz ten wie o milosci, co nie musial gardzic tym wlasnie, co ukochal.

Z miloscia swa idz do samotni i z tworczoscia twa, o bracie moj; — pozno powlecze sie wreszcie za toba kulawa sprawiedliwosc.

I ze lzami mymi idz w samotnie swa, o bracie moj! Kocham tego, co ponad siebie samego tworzyc pragnie i tak oto zanika. —





Tako rzecze Zaratustra.



O starej i mlodej kobiecie

„Czemuz, Zaratustro, przemykasz sie tak plochliwie o zmierzchu? Coz to oslaniasz tak troskliwie swym plaszczem?

Jestze to skarb, ktory ci darowano? czy tez dziecie, ktore ci sie narodzilo? Lub tez poczynasz moze sam drogami zlodziei chadzac, ty przyjacielu zla?” —

Zaprawde, bracie moj! — rzekl Zaratustra — darowano mi skarb: mala prawde, ktora oto dzwigam.

Jest wszakze niesforna jak male dziecko; a gdy dlonia ust jej nie przyslaniam, wrzeszczy zbyt glosno.

Dzisiaj, gdy samotny droga swa o zachodzie sloñca szedlem, spotkalem stara babine, co tymi slowy przemowila do mej duszy:

„Wiele mowil Zaratustra i do nas kobiet, wszakze nigdy jeszcze nie mowil o kobiecie”.

Odparlem jej: „O kobiecie nalezy mowic tylko do mezczyzn”.

„Mow i do mnie o kobiecie — rzekla — jestem dosyc stara, aby wnet o tym zapomniec”.

Uczynilem zadosc starce i rzeklem do niej w te slowa:

Wszystko w kobiecie jest zagadka i wszystko w kobiecie ma jedno rozwiazanie: zwie sie ono brzemiennoscia.

Mezczyzna jest dla kobiety tylko srodkiem: celem jest zawsze dziecko. Lecz czymze jest kobieta dla mezczyzny?

Dwoch rzeczy pragnie prawdziwy mezczyzna: niebezpieczeñstwa i igraszki. Przeto pozada kobiety, jako najniebezpieczniejszej igraszki.

Ku wojnie wychowany ma byc maz, niewiasta zas ku wytchnieniu wojownika: wszystko inne jest glupstwem.

Zbyt slodkich owocow — wojak nie znosi. Dlatego tez pragnie kobiety; gorzka jest najslodsza nawet kobieta.

Lepiej nizli mezczyzna rozumie dzieci kobieta, lecz mezczyzna jest bardziej dziecinny niz kobieta.

W prawdziwym mezczyznie tkwi dziecko, co igrac rade. Dalej wiec, kobiety, odkryjciez mi dziecko w mezczyznie!

Igraszka niech bedzie kobieta: czysta i subtelna, jako diament opromieniony cnotami swiata, ktorego jeszcze nie ma.

Promieñ gwiazdy niechaj lsni w waszej milosci! Nadzieja wasza niech brzmi: „obym porodzila nadczlowieka!”

W milosci waszej niech bedzie walecznosc! Miloscia uderzajcie na tych, co w was trwoge nieca.

W milosci waszej niech bedzie i czesc wasza! Malo rozumie sie zreszta kobieta na czci. Lecz to winno byc czcia wasza: zawsze bardziej kochac, nizli bywacie kochane i nie byc nigdy wtorymi.

Niech sie mezczyzna boi kobiety, gdy ta kocha: wowczas ponosi ona wszelkie ofiary, a wszystko inne wydaje sie jej bez wartosci.

Niech sie mezczyzna boi kobiety, gdy ta nienawidzi: gdyz mezczyzna jest w glebi duszy swej tylko zly, kobieta jest tu licha.

Kogoz najbardziej nienawidzi kobieta? — Rzeklo raz zelazo do magnesu: „nienawidze cie najbardziej za to, ze pociagasz ku sobie, lecz nie jestes dosc silne, aby przyciagnac do siebie”.

Szczescie mezczyzny brzmi: ja chce. Szczescie kobiety: on chce.

„Spojrz, jakze doskonalym staje sie oto swiat!” — tak mysli kazda kobieta, gdy z cala miloscia ulega.

A ulegac musi kobieta, aby znalazla glebie dla swej powierzchni. Powierzchnia jest duch kobiety, ruchliwa, burzliwa powloka plytkich wod.

Duch mezczyzny gleboki jest: prady jego szumia w podziemnych jaskiniach: kobieta przeczuwa jego sile, lecz jej nie pojmuje. —

Wowczas odparla mi starka: „Wiele rzeczy uprzejmych powiedzial Zaratustra, osobliwie dla tych, ktore sa jeszcze dosyc mlode na to.

Rzecz szczegolna, Zaratustra malo zna kobiety, a jednak ma slusznosc, gdy o nich mowi! Dziejez sie to dlatego, ze w kobiecie kazda rzecz jest mozliwa?

A teraz wez oto w podziece mala prawde! Wszak jestem dosyc stara na nia.

Otul ja tylko i zatkaj jej usta: w przeciwnym razie krzyczec zwykla zbyt glosno ta moja mala prawda”.

„Dajze mi, kobieto, twa mala prawde!” — rzeklem jej. — I stara kobieta rzekla te slowa:

„Idziesz do kobiet? Nie zapomnij bicza!” —





Tako rzecze Zaratustra.



O ukaszeniu zmii

Pewnego razu w dzieñ upalny zasnal Zaratustra pod drzewem figowym, zarzuciwszy ramiona na glowe. I oto podpelzla zmija i ukasila go w szyje tak mocno, ze Zaratustra krzyknal z bolu. Gdy odjal ramie sprzed twarzy, ujrzal zmije, ktora, poznawszy oczy Zaratustry, zwinela sie niezrecznie i chciala umknac. „Stoj — rzekl Zaratustra — jeszczem ci podziekowac nie zdazyl. Zbudzilas mnie w pore, dluga oczekuje mnie droga”. — „Krotka jest juz twa droga — rzekla zmija smutnie; — moj jad zabija”. Rozesmial sie Zaratustra. „Kiedyz to umarl smok od wezowego jadu? Lecz wezze z powrotem twa trucizne! Nie jestes mi dosyc bogata w jady, abys je rozdawac mogla”. I oto zmija rzucila mu sie ponownie na szyje i lizala zadana rane.

Gdy Zaratustra jednego razu opowiadal to uczniom swoim, pytali go: „I jakiz, o Zaratustro, jest moral twej powiesci?” Zaratustra odparl na to:

Burzycielem moralnosci zwa mnie dobrzy i sprawiedliwi: moja opowiesc jest niemoralna.

Skoro wiec wroga macie, nie odplacajciez mu dobrem za zlo: gdyzby to zawstydzalo. Dowiedzciez mu raczej, iz wyswiadczyl wam cos dobrego.

A raczej gniewem zaploñcie, nizbyscie zawstydzac mieli! A gdy was przeklinaja, niechetny widze, gdy blogoslawic w zamian chcecie. Klnijciez mi raczej spolem!

A gdy sie wam wielka stala krzywda, dodajciez mi szybko piec drobnych! Odrazajacy jest widok tego, kogo niegodziwosc ludzka niepodzielnie dlawi.

Czyscie wiedzieli juz o tym? Wzajemne bezprawie jest polowa prawa. I niechze mi ten tylko bezprawie na sie bierze, kto je udzwignac zdola!

Mala zemsta jest bardziej ludzka, nizli zadna. A jesli kara nie jest rowniez prawem i zaszczytem dla przestepcy, wowczas nie znosze i karania waszego.

Godniej jest odmowic sobie slusznosci, nizli ja zachowac, zwlaszcza gdy sie ma slusznosc za soba. Lecz trzeba byc dosc bogatym na to.

Nie znosze waszej zimnej sprawiedliwosci; z oczu sedziow waszych wyziera zawsze kat i jego zimne zelazo.

Powiedzciez mi, gdziez jest tu sprawiedliwosc, ktora jest miloscia o oczach widzacych?

Wynajdzciez mi te milosc, co nie tylko wszelka kare, lecz i wszelka wine podzwignie!

Wynajdzciez mi te sprawiedliwosc, co kazdego uniewinni, wyjawszy sprawujacego sady!

Chcecie i tego jeszcze posluchac? Kto z glebi duszy sprawiedliwym byc pragnie, u tego nawet klamstwo staje sie przychylnoscia dla ludzi.

Lecz jakze ja bym mogl byc sprawiedliwym z glebi duszy! Jakzebym ja mogl oddac kazdemu, co jest jego! Niechze mi to wystarcza: daje oto kazdemu, co jest ze mnie.

Wreszcie, bracia moi, baczcie, abyscie nie czynili krzywdy samotnikom! Jakze by samotnik mogl zapomniec! Jakze by on mogl sie odwzajemnic!

Samotnik jest jako studnia gleboka. latwo kamieñ weñ wrzucic; lecz gdy dna on dopadl, ktoz kamieñ stamtad dobedzie?

Baczcie, byscie nie obrazali samotnika! Skoroscie jednak to uczynili, dobijciez go czym predzej!





Tako rzecze Zaratustra.



O dziecku i o malzeñstwie

Mam jedno pytanie dla ciebie jedynie, bracie moj. Rzucam je jako olowianke w twa dusze, abym jej glebie zmierzyl.

Jestes mlody i zyczysz sobie dziecka, i o malzeñstwie zamyslasz. Ja zas pytam ciebie: zalis jest czlowiekiem, ktoremu wolno zyczyc sobie dziecka?

Zalis jest zwyciezca, samopogromca, rozkazodawca zmyslow, panem cnot swoich? Tako cie pytam.

Czy tez przemawia z twego zyczenia zwierze i jego potrzeba? Lub tez osamotnienie? Albo tez niezgoda z samym soba?

Pragne, by twe zwyciestwo i twa wolnosc tesknily za dzieckiem. zywe pomniki stawiac winienes swemu zwyciestwu i swemu wyzwoleniu.

Ponad siebie budowac winienes. Lecz przede wszystkim musisz mi byc sam zbudowany, umierny na ciele i duchu.

Nie tylko w liczbe mnozyc sie winienes, lecz wzwyz. I niech ci ku temu sluzy ogrojec malzeñstwa!

Wyzsze cialo stworzyc winienes, pierwszy ruch, z siebie toczace sie kolo, — tworzacego stworzyc powinienes.

Malzeñstwo: tak oto zowie wole dwojga, aby stworzyc jedno, co stanie sie czyms wiecej, nizli ci, co je stworzyli. Pokora wzajemna zowie malzeñstwo, pokora przed piastujacymi wole taka.

To niechaj bedzie trescia i prawda twego malzeñstwa. Lecz co ci nader liczni, ci zbyteczni malzeñstwem zowia, — och, jakze bym ja to nazwac mial?

O, to ubostwo dusz we dwoje! Ten brud dusz we dwoje! Ta zalosna blogosc we dwoje!

Malzeñstwem zwa oni to wszystko i twierdza przy tym, ze ich malzeñstwa w niebie zostaly zawarte.

Obmierzly mi niebiosa tych zbytecznych! Obmierzly mi te, w niebiañskie sieci zaplatane, pary zwierzat!

Obcym niechaj mi bedzie i ten Bog, co oto przykulal, aby poblogoslawic, czego nie polaczyl!

Nie smiejcie mi sie z tych malzeñstw! Ktorez by dziecko nie mialo powodu plakac nad swymi rodzicami?

Godnym wydal mi sie ten czlowiek i dojrzalym ku ziemskiej tresci zycia; gdym jednak zone jego ujrzal, wydala mi sie ziemia domem oblakanych.

O, bodajzeby ziemia w posadach swych drzala, ilekroc sie swiety z gesia parzy.

Ten oto wyruszal jak bohater po zdobycze prawd, wreszcie powrocil z lupem malego strojnego klamstwa: zwie to malzeñstwem swoim.

ow byl nieprzystepny i czynil wybredny wybor. Lecz oto za jednym zamachem zepsul raz na zawsze swe towarzystwo: zwie to malzeñstwem swoim.

Tamten poszukiwal dziewki z cnotami aniola. Lecz oto za jednym zamachem stal sie dziewka kobiety; brak tylko, aby sie sam w tej sluzbie nie rozanielil.

Pelnymi troski widze dzis kupczacych, a wszyscy oni maja przebiegle oczy. Lecz zone kupuje najprzebieglejszy w worku.

Wiele krotkich szaleñstw, — oto co sie zwie u was miloscia. Zas wasze malzeñstwa czynia tym wielu krotkim szaleñstwom ostateczny koniec, jako jedno dlugie glupstwo.

Wasza milosc dla kobiety i milosc kobiety dla mezczyzny: o, gdybyz one byly wspolczuciem dla cierpiacych i ukrytych bostw! Lecz zazwyczaj odgaduje sie wzajemnie para zwierzat.

Lecz nawet wasza najlepsza milosc jest tylko zachwytliwa przenosnia i zarem bolesnym. Pochodnia jest ona, co wam na wyzsze drogi przyswiecac powinna.

Ponad samych siebie winniscie sie kiedys umilowac! Wiec sie wprzody kochac nauczcie. I dlatego wlasnie winniscie byli wypic gorzki kielich waszego kochania.

Gorycz jest w kielichu najlepszej nawet milosci: i tym oto rodzi ona tesknote ku nadczlowiekowi, tym nieci pragnienie tworcze.

Pragnieniem tworcy, strzala i tesknota ku nadczlowiekowi: o powiedz, bracie moj, jestze li tym twe pragnienie malzeñstwa?

swieta jest niewola taka, swiete takiego malzeñstwa sluby. —





Tako rzecze Zaratustra.



O wolnej smierci

Wielu umiera za pozno, niektorzy umieraja zbyt wczesnie. Obco brzmi jeszcze nauka: „umieraj w pore!”

Umieraj w pore: tako poucza Zaratustra.

Oczywiscie, kto nigdy w pore nie zyl, jakzeby ten mial w pore umrzec? Obys raczej nigdy narodzonym nie byl! — Tako radze zbytecznym.

Lecz i zbyteczni waza sobie wielce swa smierc: nawet najbardziej pusty orzech pragnie, aby go wyluskano.

Niepomiernie waza sobie wszyscy skon swoj; lecz smierc nie jest jeszcze swietem uroczystym. Jeszcze sie ludzie nie nauczyli, jako sie swieci najpiekniejsze gody.

Ja wam wskazuje skon dokonywujacy, skon co dla zywych bodzcem i slubowaniem sie staje.

Wlasna smiercia umiera dokonywujacy, umiera zwycieski w otoczeniu slubujacych i nadziei pelnych.

Tako umierac powinni sie ludzie uczyc. I nie powinno byc zadnej uroczystosci tam, gdzie taki slubujacy nie uswieca slubowania zywych.

Tako umierac jest rzecza najlepsza; rzecza wtora jest: w walce umrzec i wielka dusze roztrwonic.

Lecz znienawidzona, zarowno przez wojujacego jak i przez zwyciezce, jest smierc, co zeby szczerzy i niby zlodziej sie skrada, — mimo ze jako wladca zawsze przychodzi.

Moja smierc slawie ja wam, smierc wolna, ktora po mnie przyjdzie, poniewaz ja tego chce.

Lecz kiedyz to ja zechce? Kto ma cel swoj i puscizne po sobie, ten pragnie smierci w pore dla celu i puscizny.

Z pokory przed celem i puscizna nie zechce zawieszac zeschlych wieñcow na swiatyni zycia.

Zaprawde, nie chce byc jako powroznicy, co wysnuwaja nic coraz dluzsza, sami przy tym wstecz sie cofajac.

Niejeden staje sie zbyt stary dla wlasnych prawd i zwyciestw; bezzebne usta nie maja prawa do kazdej prawdy.

Zas kto slawe miec pragnie, powinien zawczasu z czcia sie pozegnac i cwiczyc sie w ciezkiej sztuce — odchodzenia w pore.

Nalezy nie dopuszczac, aby nas zjadano doszczetnie wtedy wlasnie, kiedy najlepiej smakujemy; wiedza o tym ci, co pragna, aby ich dlugo kochano.

Bywaja wprawdzie kwasne jablka, ktorych dola chce, aby oczekiwaly az do ostatniego dnia jesieni: wowczas staja sie rownoczesnie dojrzale, zolte i pomarszczone.

Jednym starzeje sie wprzody serce, drugim duch. Bywaja wreszcie i zgrzybiale za mlodu: lecz pozna mlodosc czyni dluga mlodosc.

Niejednemu chybilo zycie: robak jadowity toczy mu serce. Niechze wiec tym bardziej baczy, aby mu sie skon udal.

Niejeden nigdy slodkim sie nie stanie, on juz latem gnije. Tchorzostwo jedynie trzyma go na galezi.

Zbyt wielu zyje i zbyt dlugo wisi na galeziach. Obyz przyszla nawalnica, ktora by to wszystko zgnile i robaczywe z drzew pootrzasala!

Obyz przyszli kaznodzieje *rychlej* smierci! To by mi byly wichry pozadane i otrzasacze drzewa zycia! Zewszad slysze jednak tylko kaznodziejow powolnej smierci i cierpliwosci na wszystko, co „ziemskie”.

Ach, wy to kazecie cierpliwosc na wszystko, co ziemskie? Wszak to ziemskie zbyt dlugo was cierpi, wy jezyki bluzniercze!

Zaprawde, zbyt wczesnie umarl ow Hebrajczyk, ktorego czcza kaznodzieje powolnej smierci, dla wielu stala sie ta wczesna smierc jego przeznaczeniem fatalnym.

On poznal zaledwie lzy i posepnosc Hebrajczyka wraz z nienawiscia dobrych i sprawiedliwych, — ow Hebrajczyk Jezus: i oto opadla go tesknica za smiercia.

Gdybyz on na pustyni pozostal z dala od dobrych i sprawiedliwych! Moze by wowczas nauczyl sie zyc i ziemie kochac, — i dar smiechu pozyskalby moze nadto.

Wierzajcie mi, bracia! Za wczesnie on umarl, sam by odwolal swa nauke, gdyby do mego wieku dozyl! Dosc szlachetny byl on na to, by potrafic odwolywac!

Lecz on nie dojrzal byl jeszcze. Niedojrzale kocha mlodzieniec, niedojrzale nienawidzi ludzi i swiata. Spetane i ciezkie sa jego czucia oraz skrzydla ducha jego.

W mezczyznie jest wiecej dziecka nizli w mlodzieñcu i mniej posepnosci: lepiej rozumie sie on na zyciu i smierci.

Wolny na smierc i wolny w smierci: swiety glosiciel prawego „nie”, gdy juz nie czas na „tak”: oto jak sie on na zyciu i smierci rozumie.

Niechze skon wasz nie bedzie bluznierstwem czlowiekowi i ziemi, przyjaciele moi: upraszam to sobie od miodu dusz waszych.

W skonie waszym niech plonie duch i cnota wasza, jako zorza wieczorna ponad ziemia, — w przeciwnym razie nie udal sie wam skon.

I tako ja sam umrzec pragne, abyscie, przyjaciele, w imie moje tym bardziej ukochali ziemie; w ziemie sie oto obroce, abym znalazl pokoj w tej, ktora mnie zrodzila.

Zaprawde, cel mial Zaratustra, pilke swa wyrzucil: i oto wy, przyjaciele moi, jestescie celu mego dziedzice, wam tez przerzucam pilke swa zlota.

Nade wszystko drogi jest mi wasz widok, przyjaciele, kiedy zlota rzucacie pilka! I dlatego tez pobede jeszcze nieco na ziemi; wybaczciez mi to, prosze! —





Tako rzecze Zaratustra.



O cnocie darzacej




1.

Gdy Zaratustra pozegnal miasto, ku ktoremu sklonne bylo serce jego, miasto, zwane „pstra krowa” — podazyli za nim ci, co sie uczniami jego zwali, liczna towarzyszac mu druzyna. Tako doszli spolem do rozstaju drog: wowczas rzekl Zaratustra, iz dalej samotny pojsc pragnie, jako ze umilowal byl chadzanie samotne. Uczniowie wreczyli mu na pozegnanie posoch, w ktorego zlotej rekojesci wil sie waz wokol sloñca. Zaratustra uradowal sie posochowi i wsparl sie na nim; po czym zwrocil sie tymi slowy do druzyny uczniow swoich:

Powiedzciez mi: czemu zloto zdobylo sobie wartosc najwyzsza? Poniewaz jest niepospolite, niepozyteczne, jasniejace i w blasku swym lagodne; ono sie zawsze darowuje.

Tylko jako odzwierciedlenie najwyzszej cnoty, zdobylo zloto wartosc najwyzsza. Jako zloto swieci spojrzenie darzacego. Zlota blask czyni przymierze miedzy ksiezycem i sloñcem.

Niepospolita jest najwyzsza cnota i niepozyteczna, jasniejaca jest ona, a w blasku lagodna: cnota darzaca jest najwyzsza cnota.

Zaprawde, zgaduje ja was, uczniowie moi: dazycie, jako ja, ku cnocie obdarzajacej. Coz wy miec mozecie wspolnego z kotami i wilkami?

I takie jest pragnienie wasze, aby stac sie ofiara i darem: i dlatego tez lakniecie zgromadzenia dobr i bogactw wszelkich we wlasnej duszy.

Nienasycenie pozada dusza wasza skarbow i klejnotow, gdyz nienasycona jest cnota wasza w pragnieniu obdarzania.

Pociagacie wszystkie rzeczy ku sobie i wmuszacie je w siebie, aby z waszych studzien bily zrodlem waszych darow milosnych.

Zaprawde, rabusiem wobec wszystkich wartosci czyni cnota darzaca, jednak blogoslawie ja i uswiecam samolubstwo takie. —

Bywa wszakze inne samolubstwo, nad miare ubogie, glodne, zawsze krasc gotowe, — chciwosc chorych, chore samolubstwo.

Oczyma zlodzieja spoglada ono na wszystko swiecace; zarlocznoscia glodu mierzy tych wszystkich, ktorzy maja obfite pokarmy; zawsze pelza ono wokol hojnych stolow.

Choroba przemawia z takiej pozadliwosci i ukryte zwyrodnienie; o mdlym ciele mowi zarlocznosc tego samolubstwa.

Powiedzciez mi bracia: coz jest dla nas zle i najgorsze? Nie jestze nim *zwyrodnienie*? Zas zwyrodnienie odgadujemy wszedzie tam, gdzie brak duszy obdarzajacej.

Wzwyz wiedzie nasza droga od gatunku do nadgatunku. Ohyde wszakze budza w nas te zwyradniajace sie sklonnosci, co wolaja: „Wszystko dla mnie”.

Wzwyz wzlatuja ducha naszego zamysly: i tym sa one przenosnia naszego ciala; sa przenosnia jego wywyzszenia. Takich wywyzszeñ przenosnie sa imionami cnot.

Tako przechodzi cialo szlakiem dziejow, jako stajace sie i walczace. Zas duch — czymze jest dlañ duch? Jego walk i zwyciestw heroldem, towarzyszem i oddzwiekiem.

Przenosniami sa wszystkie imiona zla i dobra: one nie dowodza, lecz napomykaja jedynie. Glupiec, kto w nich wiedzy szuka!

Baczciez mi, bracia, na te godzine, gdy duch wasz w przenosniach mowic zechce: gdyz owo jest zaczatek cnoty waszej.

Dzwigniete staje sie naonczas wasze cialo i wywyzszone; a blogoscia swoja tako ducha zachwyca, ze czyni zeñ tworce, nadawce wartosci, milujacego i wszechrzeczy dobroczyñce.

Gdy przepelne serce wasze wzburzy sie rozlewnie jako strumieñ, co jest blogoslawieñstwem i trwoga dla przybrzeznych: owo jest zaczatek cnoty waszej.

Gdyscie ponad pochwale sie wzniesli i przygany, i gdy wola wasza rzeczom wszystkim rozkazywac zapragnela jako wola milujacego: owo jest zaczatek cnoty waszej.

Gdyscie wzgardzili wszystkim, co przyjemne, gdy wam obmierzlo miekkie loze, gdy od wszelkiego miekczenia nigdy wam dosyc daleko loza waszego nie sciela: owo jest zaczatek cnoty waszej.

Gdyscie jednej woli zwoleni i gdy ta wszelkiej odwrotnica niedoli jest wam musem doli niechybnym: owo jest zaczatek cnoty waszej.

Zaprawde, nowym zlem i nowym dobrem jest takowa cnota! Zaprawde, jest ona jako nowe glebokie poszumy, nowego zrodliska podziemny glos!

Potega to jest; mysl to wladna, a wokol niej dusza madra: zlote to sloñce, a na nim w krag poznania waz.




2.

Tu zamilkl Zaratustra i spojrzal z miloscia na uczniow swoich. Niebawem podjal w te slowa: — a przemienil sie glos jego.

Pozostañcie wierni ziemi, bracia moi, wierni potega waszej cnoty! Wasza milosc darzaca i wasze poznanie niechaj sluza ziemskiej tresci! Tako prosze i zaklinam was.

Nie dozwalajciez jej odlatywac od ziemi i skrzydlami o sciany wiecznosci lopotac! Och, bywalo zawsze tyle cnot w locie zblakanych!

Wiedzciez zblakana cnote na ziemie, jako ja to czynie, wiedzciez ja nawrotem ku cialu i ziemi: aby ziemi wlasciwa tresc nadala, tresc ludzka!

Stokrotnie zblakiwaly sie w polotach i chybialy zarowno duch, jak i cnota. Och, w ciele naszym tkwia wciaz jeszcze wszystkie te urojenia i zludy: cialem i wola staly sie tu one.

Stokrotnie doswiadczaly sie i bladzily zarowno duch, jak i cnota. O tak, proba czlowiek byl. Och, ilez niewiedzy i bledu naszym stalo sie cialem!

Nie tylko rozum tysiacleci, lecz i ich szaleñstwo wybucha oto w nas. Niebezpiecznie jest byc spadkobierca.

Jeszcze walczymy krok za krokiem z olbrzymem przypadku, a ponad cala ludzkoscia sprawowaly dotychczas rzady nierozum i niedorzecznosc.

Duch wasz, bracia moi, oraz cnota wasza ziemskiej niech sluza tresci: zas rzeczy wszelkich wartosc niech przez was na nowo nadana zostanie. Przeto winniscie byc walczacymi! Przeto tworczymi byc powinniscie!

Wiedza oczyszcza sie cialo; wsrod wiedzy doswiadczeñ wywyzsza sie ono. Poznajacego popedy uswiecaja sie spolem; wywyzszonego dusza radosna sie staje.

Siebie zlecz, lekarzu: tako i chorym najlepiej pomozesz. Niech to bedzie twa najlepsza pomoca, ze oczy jego ujrza, jakes sie sam uleczyl.

Jest drog tysiace, ktorymi jeszcze nie chadzano, tysiaczne zdrowia przejawy i tysiace ukrytych ogrojcow zycia. Niewyczerpany i nieodkryty jest jeszcze czlowiek, a wraz i ziemia ludzka.

Baczcie i czuwajcie, samotnicy! Z tajemnym skrzydel lopotem przyszlosci ciagna wiewy; czujnym uszom dobra zwiastuje sie nowina.

Samotnicy dnia dzisiejszego, wy, odosobniajacy sie, ludem wy kiedys bedziecie: z was, ktorzyscie sie sami wybrali, powstanie lud wybrany: — a z niego nadczlowiek.

Zaprawde, siedliskiem uzdrowienia stac sie jeszcze winna ziemia! Oto unosi sie juz nad nia nowa woñ zwiastujacej sie szczesliwosci, — i nowa wrozy sie nadzieja!




3.

Gdy Zaratustra te slowa wyrzekl, zamilkl wonczas, jako milknie, kto ostatniego slowa jeszcze nie wyglosil; pelen niezdecydowania wazyl dlugo posoch w dloni. Wreszcie tako sie odezwal: — a przemienil sie glos jego.

Sam oto ide dalej, mlodzi moja! I wy takoz idzcie stad, a samopas! Tako chce.

Zaprawde, radze ja wam: idzcie precz ode mnie i broñcie sie przeciw Zaratustrze! Lub lepiej jeszcze: wstydzcie sie jego! Moze on was oszukal.

Czlowiek oddany wiedzy i poznaniu winien nie tylko kochac swych wrogow, lecz i umiec nienawidzic swych przyjaciol.

zle sie wywdziecza mistrzowi, kto zawsze tylko jego uczniem zostaje. I czemuz nie chcecie z wieñca mego uszczknac?

Uwielbiacie mnie, lecz coz sie stanie, gdy to wasze uwielbienie ktoregos dnia runie? Baczciez, aby was posag nie przygniotl!

Mowicie, iz wierzycie w Zaratustre? Lecz coz zalezy na Zaratustrze! Jestescie mymi wyznawcami: lecz coz zalezy na wszelkich wyznawcach!

Jeszczescie samych siebie nie szukali: a oto juzescie mnie znalezli. Tak czynia wszyscy wyznawcy; przeto tak niewiele wazy wszelka wiara.

Tak wiec wzywam was, abyscie mnie zgubili, a w zamian samych siebie znalezli; i kiedy wszyscy mnie sie zaprzecie, naonczas dopiero do was powroce.

Zaprawde, innymi oczyma, bracia moi, szukac wonczas bede mych straconych; inna pokocham was wtedy miloscia.

I raz jeszcze przyjaciolmi mymi sie staniecie oraz dziecmi jednej nadziei: zaczem po raz trzeci nawiedze was, abysmy spolem wielkie swiecili poludnie.

I tym jest to wielkie poludnie, iz czlowiek staje wowczas na polowie drogi miedzy zwierzeciem i nadczlowiekiem i swa droge ku zachodowi swieci, jako swa najwyzsza nadzieje: jako ze ta jest droga, wiodaca do nowego zaranka.

Naonczas zachodzacy sam siebie blogoslawic bedzie, iz jest poza rubieza przechodzacych; a sloñce jego poznania stac bedzie na poludniu.

„*Pomarli bogowie wszyscy, niechze wiec za wola nasza nadczlowiek zyje*” — taka niechaj bedzie czasu wielkiego poludnia nasza ostatnia wola! —





Tako rzecze Zaratustra.




Czesc druga

















Zaratustra:
O cnocie darzacej (I, str. 105).



Dziecie ze zwierciadlem

Zaczem powrocil Zaratustra w gory i do samotni swej jaskini, a odosobniwszy sie od ludzi, czekal jako siewca, gdy swoj posiew rzuci. Wzbierala wszakze jego dusza niecierpliwoscia i pozadaniem tych, ktorych ukochal: gdyz wiele mial im jeszcze do rozdania. Jakowoz najciezsza to dola: z milosci zawrzec dloñ otwarta i jako darodawca wstydu sie nie wyzbyc.

Tako mijaly samotnikowi miesiace i lata. Madrosc jego wzrastala wszelako i dolegala mu bolesnie pelnia swoja.

Lecz oto pewnego zaranka zbudzil sie wraz z jutrznia, myslal dlugo na swym poslaniu i rzekl wreszcie do swego serca:

„Jakiz to sen mnie tak przerazil, zem sie az oto zbudzil? Nie zjawiloz mi sie dziecie, przystepujace do mnie ze zwierciadlem?

»O, Zaratustro — rzeklo do mnie dziecie — przejrzyj sie w zwierciadle!«

A gdym w owo lustro spojrzal, krzyknalem z przerazenia i scisnelo sie serce moje: gdyz nie siebie tam ujrzalem, lecz diabla maszkare i smiech jego szyderczy.

Zaprawde, az nadto pojmuje tego snu przestroge i znak: *nauka* moja jest w niebezpieczeñstwie, zielsko za pszenice sie podaje!

Spoteznieli wrogowie moi i spotwornili obraz mej nauki tak, ze najdrozsi moi wstydzic sie musza darow, ktorymi ich obdarowalem.

Stracilem przyjaciol mych; nastala godzina, abym szukal straconych! —

Z tymi slowy zerwal sie Zaratustra, lecz nie jako przeploszony, co ucieczki szuka, raczej jako jasnowidz i piesniarz, na ktorego duch zstapil. W zdumieniu spogladaly na niego orzel i waz: gdyz jako jutrznia promienialo mu na obliczu zblizajace sie szczescie.

Coz to sie ze mna stalo, zwierzeta me? — rzekl do nich Zaratustra. Czyzem nie przeistoczony? Nie naszlaz na mnie ma szczesliwosc jako wichura?

Szaleñcze jest to moje szczescie i szalone rzeczy glosic bedzie: za mlode jest ono jeszcze, — poblazanie miejcie! Ranny jestem szczesciem moim: cierpiacy wszyscy niechze mi lekarzami beda!

Do przyjaciol wolno mi znijsc ponownie i do wrogow moich! Wolno znowuz Zaratustrze przemawiac, darowywac, milowac i rzecz najdrozsza czynic!

Milosc ma niecierpliwa potokami zlewa sie na nize, na wschod i zachod. Z milczacych gor, z bolesci burz pradem rwie ma dusza na doliny.

Za dlugo tesknilem i wyzieralem w dal. Zbyt dlugo wladala mna samotnosc: i tak oto oduczylem sie milczenia.

Ustami jam sie stal wskros, wzburzonym na graniach stalem sie strumieniem: chce ma mowe zwalic na doliny, w dol!

I niechze mi ten potok milosci na bezdroza nawet runie: jakzeby nie mial potok drogi ku morzu wreszcie odnalezc!

Mam ja wprawdzie jezioro w duszy pustelnicze i na sobie przestajace; lecz nurty mej milosci porwa je wraz z soba — ku morzu, hen!

Nowymi drogi ide, nowa nawiedza mnie mowa; jako wszystkich tworcow, stare znuzyly mnie jezyki. Nie chce mi duch moj juz wiecej na zdartych podeszwach biegac.

Zbyt wolno wlecze mi sie wszelka mowa: — w twoj woz skacze, nawalnico! I ciebie jeszcze chlostac bede, a naglic moja zlosliwoscia!

Jako krzyk i zawolanie radosne, poplyne po toni morz dalekich, hen, ku wyspom szczesliwosci, gdzie przyjaciele moi bawia: —

I wrogi me posrod nich! Jakze ja kocham kazdego, do kogo przemawiac mi wolno! I wrogi me przyczyniaja mi szczescia!

A gdy najdzikszego z mych koni dosiasc pragne, wlocznia mi moja najlepiej wonczas wygadza: ona mej nodze kazdego czasu rada sluzy: —

Ta wlocznia, ktora w mych wrogow cisne! Jakzem wdzieczny nieprzyjaciolom moim, ze wreszcie wlocznia miotac moge!

Zbyt wielkie bylo napiecie mojej chmury: miedzy jednym a drugim usmiechem blyskawicy chce poploch gradobicia cisnac na doliny. Poteznie dzwignie sie ma piers, burza swa zadmie poteznie ponad gorami: ulge jej to przyniesie.

Zaprawde, jako burza nadciaga me szczescie i wolnosc moja! Niechze mysla wrogowie, ze to zly szaleje ponad ich glowami.

Lecz i wy, przyjaciele moi, przerazicie sie mej dzikiej madrosci; i moze mi umkniecie wraz z wrogami.

Och, bodajzebym ja potrafil fletnia pastercza przywabic was z powrotem! Och, bodajzeby ma lwia madrosc tkliwych nauczyla sie porykow! Wszak tyle nauczylismy sie juz spolem!

Ma dzika madrosc brzemienna sie stala w gorach samotnych, na surowym glazie porodzila swe mlode, swe najmlodsze.

Tako biega szalona po twardym pustkowiu, a miekkiej darni szuka i szuka daremnie — ma stara, dzika madrosc!

W serc waszych przyjaciele, lagodna darñ, w wasza milosc pragnie ona zlozyc najdrozszy swoj plod! —





Tako rzecze Zaratustra.



Na wyspach szczesliwosci

Figi padaja z drzew, dobre sa one i slodkie; a gdy padaja, peka na nich skora czerwona. Jestem wichrem polnocnym dla dojrzalych fig.

I jako figi spadaja ku wam, przyjaciele, nauki me: pijciez ich sok i slodka ich miazsz! Jesieñ naokol, niebiosa pogodne, a pora jest popoludniowa.

Spojrzyjciez, jaka tu bujnosc wokol nas! A spoza tej obfitosci jakze blogo wyjrzec w dal na toñ morza daleka.

Niegdys mawiano Bog, gdy spogladano na dalekie morze; ja was nauczylem mawiac: nadczlowiek.

Bog jest domniemaniem: lecz ja pragne, aby domniemania wasze nie siegaly dalej, nizli wasza wola tworcza.

Czybyscie zdolali Boga *stworzyc*? — Wiec milczciez mi o wszystkich bogach! Wszakze nadczlowieka stworzyc zdolacie.

Byc moze, iz nie wy sami, bracia moi! Lecz na ojcow i przodkow nadczlowieka przetworzyc sie mozecie: niechze wiec to bedzie wasza najlepsza tworczoscia! —

Bog jest domniemaniem: lecz ja pragne, aby domniemania wasze nie wykraczaly poza granice pomyslanego.

Czybyscie zdolali *wyobrazic* sobie Boga? — Lecz niech wam to wole prawdy znamionuje, iz wszystko przeistoczone zostaje w ludzko wyobrazalne, ludzko widome, ludzko wyczuwalne! Wasze wlasne zmysly powinniscie domyslec do koñca!

Zas to, coscie swiatem zwali, to przez was dopiero stworzone byc winno: waszym rozumem, wasza wola i miloscia, obrazem was samych stac sie to winno! I zaprawde, dla waszej szczesliwosci, wy poznajacy!

Jakzebyscie mogli zniesc to zycie bez takiej nadziei, — wy poznajacy? Was zakorzenic ono nie moglo w niepojetnosc, ani tez w niedorzecznosc.

Wreszcie, abym wam, przyjaciele, calkowicie me serce objawil: jesliby bogowie byli, jakzebym ja zniosl, abym bogiem nie byl! A wiec nie ma bogow.

Wyciagnalem wprawdzie wniosek; lecz oto on mnie pociaga.

Bog jest domniemaniem: lecz ktoz zdola wypic cala meke tego domniemania, nie przyplaciwszy jej zyciem. Wiec masz byc odebrana tworzacemu jego wiara, orlu jego poloty po orlich dalach?

Bog jest mysla, co wszystko proste krzywym czyni, a wszystko, co stoi, kretym. Jakze to? Wiec by czas mial sie zaprzepascic, a wszystko przemijajace mialozby byc tylko klamstwem?

Mysl taka jest kretym zawrotem dla nog nawet ludzkich, dla zoladka mdloscia: zaprawde, kolowacizna zwe takie domniemania.

Zle sa mi one i wrogie dla ludzkosci: te wszystkie nauki o jednym, pelnym, nieruchomym, sytym i wiekuistym.

Nieznikomosc wszelka — przenosnia to tylko! — A poeci lza zbyt wiele. —

Lecz o czasie i stawaniu sie winny mowic najlepsze przenosnie: chwala winny byc one i usprawiedliwieniem wszelkiej znikomosci!

Tworczosc — oto jest wielkie wyzwolenie z cierpieñ i ulzenie zycia. Lecz, zeby tworca powstal, wiele cierpieñ tu trzeba i wiele przeistoczeñ.

Wiele gorzkiego zamierania musi byc w waszym zyciu, wy tworcy! I tako stajecie sie oredownikami i obroñcami wszelkiej znikomosci.

Aby tworca dziecieciem sie stal, dziecieciem nowo narodzonym, na to musi byc rodzicielka i bolami rodzicielki.

Zaprawde, przez sto dusz wiodla ma droga, przez sto kolysek i boli porodowych. Niejednom pozegnanie przezyc musial i znam rozdzierajace serce ostatnie godziny.

Lecz tako chce ma wola tworcza, dola ma. Lub obym wam rzetelniej powiedzial: takiej wlasnie doli — pozada wola ma.

Wszystko czujace cierpi we mnie i jest w wiezieniu zamkniete: lecz wola ma zjawia mi sie zawsze, jako wybawca i zwiastun radosny. Wola wyswabadza: oto jest prawdziwa nauka o woli i wolnosci; — tak was uczy Zaratustra.

Juz nie chciec niczego, juz niczego nie cenic nawet, juz nie tworzyc wiecej! och, gdybyz to wielkie zmeczenie omijalo mnie zawsze z daleka!

I w poznawaniu czuje tylko mej woli pochopnosc do tworzenia i stawania sie; a jesli niewinnosc jest w poznaniu mym, dzieje sie to dlatego, iz jest w nim wola tworcza.

Precz od Boga i od bostw wabi mnie ma wola tworcza; coz by bo pozostawalo do tworzenia, gdyby bogowie byli!

Lecz do czlowieka pociaga mnie raz po raz ma plomienna wola tworcza: tako pociaga mlot ku glazowi.

W kamieniu, o ludzie, drzemie posag moj, posag mych posagow! O, ze tez w najtwardszym glazie tkwic on musi!

I oto wali moj mlot okrutnie w to wiezienie. Z glazu pryskaja odlamy: lecz nie dbam ja o to!

Dziela mego dokonac chce, gdyz mara nawiedzila mnie: co w rzeczach wszelkich jest najcichsze, a najdoskonalsze, wszystko to nawiedzilo mnie!

Piekno nadczlowieka mara ku mnie przyszlo. O, bracia moi, coz mnie wobec tego obchodzic moga — bogowie! —





Tako rzecze Zaratustra.



O litosciwych

Przyjaciele moi, glos mowy szyderczej dobiegl do waszego druha: „patrzciez na Zaratustre! czyz nie obcuje on z nami, jako ze zwierzetami?”

Lecz tak oto sluszniej rzec by nalezalo: „poznajacy przebywa posrod ludzi, jako posrod zwierzat”.

Czlowiek zasie jest dla poznajacego: zwierzeciem o czerwonych policzkach.

Jakze mu na to przyszlo? Czyz nie dlatego, ze zbyt czesto sromac sie musial?

O, przyjaciele moi! Te sa slowa poznajacego: wstyd, wstyd, wstyd — oto dzieje czlowieka!

Przeto slubuje sobie szlachetny, iz nigdy zawstydzac nie bedzie: slubuje on sobie wstyd przed wszystkim, co cierpi.

Zaprawde, nie znosze ja tych milosiernych, ktorych wlasna litosc blogoscia przejmuje: zbyt malo wstydu maja mi ci ludzie.

Jesli litosciwym byc musze, nie chce sie nim zwac; a skoro nim jestem, pragne nim byc z daleka.

Rad glowe oslonie i precz sie umkne, zanim poznanym byc moge: tako i wam czynic przykazuje, przyjaciele moi!

Obyz mie dola wiodla na droge zycia ludzi wolnych od cierpieñ oraz takich, z ktorymi by *wolno* bylo miec wspolny posilek, nadzieje i miod.

Zaprawde, tym i owym wygodzilem cierpiacym: lecz bodaj, iz zawsze rzecz lepsza czynilem, gdym sie uczyl, jakbym sie lepiej radowal.

Od czasu gdy ludzie istnieja, za malo weselil sie czlowiek: to jedynie, bracia moi, jest naszym grzechem pierworodnym!

A skoro sie nauczymy lepiej weselic, oduczymy sie tym najskuteczniej innym bolesci przyczyniac i bolesnosci zamyslac.

Przeto umywam reke, co wspomagala cierpiacych, przeto bym rad obmyl i dusze.

Bo izem cierpiacego w cierpieniu widzial, tego sie wstydze w imie jego wstydu, a gdym mu pomagal, zawinilem ciezko przed jego duma.

Wielkie zobowiazania nie czynia wdziecznym, lecz msciwym; zas gdy male dobrodziejstwo zapomnianym rychlo nie bywa, staje sie ono lacno zaczerwiem toczacego robaka.

„Badzcie hardzi w przyjmowaniu — Umiejcie wyrozniac tym, ze przyjmowac raczycie!” — tako radze tym, co nie maja nic do darowania.

Ja wszakze jestem darodawca: rad rozdaje, jako przyjaciel przyjaciolom. Obcy zas i ubodzy niechze sobie sami owoc z mego drzewa zerwa: mniej ich to zawstydzac bedzie.

zebrakow jednak by nalezalo calkowicie usunac! Zaprawde, gniewa to, gdy im sie daje, i gniewa, gdy im sie nie daje.

Podobniez i grzesznikow oraz zle sumienia! Wierzajcie mi, przyjaciele, zgryzoty sumienia ucza gryzc.

Zasie rzecza najgorsza sa male mysli. Zaprawde, lepszy jest zly czyn, nizli mala mysl.

Wprawdzie powiadacie: „rozkosz malych zlosliwosci oszczedza nam niejeden wielki czyn”. Lecz tu nie nalezy chciec oszczedzac.

Zly czyn jest jako wrzod: swedzi, drapie, wreszcie na zewnatrz przebija, — mowa jego jest rzetelna. „Patrz, jam jest choroba” — tak mowi zly czyn; i to jest jego uczciwosc.

Lecz mala mysl jest jako grzybowa plecha: pelznie, przeciska sie i, zda sie, nigdzie jej nie ma — az poki cale cialo nie staje sie zmurszale i wiedle od malych grzybow.

Ktorego zas diabel opetal, temu szepne te slowa na ucho: „lepiej snadnie uczynisz, gdy wyhodujesz swego diabla ku wybujalosci. I dla ciebie jest jeszcze droga do wielkosci!” —

Och, bracia moi! O kazdym wie sie nieco za wiele! Zas niejeden staje sie dla nas wprost przezroczysty; wszakze mimo to przejsc wskros niego bynajmniej nie mozna.

Trudno zyc z ludzmi, poniewaz milczenie jest tak trudne.

A nie dla tych jestesmy najbardziej niewyrozumiali, ktorzy nam sa obmierzli, lecz dla tych, ktorzy nas zgola nie obchodza.

Gdy masz cierpiacego przyjaciela, badzze dla jego cierpienia miejscem spoczynku, lecz zarazem twardym lozem, lozem polowym: tak oto najlepiej mu sie wysluzysz.

A gdy przyjaciel krzywde ci wyrzadzi, mawiaj wonczas: „wybaczam, cos mi uczynil, lecz zes ty to *sobie* wyrzadzil, — jakzebym ci to mogl wybaczyc!”

Tak oto mawia wielka milosc: ona przezwycieza nawet i przebaczenie wraz z wspolczuciem.

Nalezy krzepko dzierzyc serce swe; jesli mu pozwolic rzadzic, jako zechce, zaprzepasci sie wraz z sercem i glowa!

Och, gdziez na swiecie dzialy sie wieksze szaleñstwa, nizli posrod litosciwych? I coz stworzylo wiecej cierpieñ na swiecie, nad szaleñstwa litosciwych?

Biada wszystkim kochajacym, ktorzy nie maja wyzyny, siegajacej ponad litosc!

Tak oto przemowil raz do mnie diabel: „i Bog ma swe pieklo: jest nim milosc dla ludzi”.

Zas niedawno te slowa zaslyszalem: „Bog nie zyje; litosc nad czlowiekiem przyprawila Boga o smierc”. —

Wiec miejciez sie na bacznosci przed litoscia; *stad* oto zwiastuje sie jeszcze czlowiekowi ciezka chmura. Zaprawde, znam ja sie na znakach, zwiastujacych niepogode!

Zwazciez i to slowo jeszcze: kazda wielka milosc jest ponad wspolczuciem: gdyz ona chce rzecz ukochania dopiero — stworzyc!

„Samego siebie ma miloscia darze i *mych bliznich, jako siebie*” — taka jest mowa wszystkich, co tworza. Zas tworcy wszyscy twardzi sa.





Tako rzecze Zaratustra.



O kaplanach

Razu pewnego Zaratustra dal znak uczniom swoim i rzekl tymi slowy:

„Kaplani tu sa: aczkolwiek to wrogowie moi, mijajcie ich w ciszy, i niech spoczywa orez wasz!

I miedzy nimi sa bohaterzy; wielu z nich cierpialo zanadto: — pragna przeto innym cierpienia przyczyniac.

zli to wrogowie: nic msciwszego nad ich pokore. I latwo kala sie ten, kto ich dotyka.

Lecz krwia spokrewniony jestem z nimi; i chce ma krew nawet w nich uszanowac”. —

Lecz gdy mineli ich, bol ogarnal Zaratustre; niedlugo borykal sie wszakze ze swym bolem, niebawem rzekl tymi slowy:

zalosnym zda mi sie ten kaplan. Nie w smak sa mi tez oni; wprawdzie od czasu gdy miedzy ludzmi bawie, jest mi to rzecz najblahsza.

Lecz ja cierpialem i cierpie wraz z nimi: wieznie to sa i pietnowani. Ten, ktorego zbawicielem zowia, zakul ich w okowy: —

W okowy falszywych wartosci i slow oblednych! Och, gdybyz wybawil ich kto od ich zbawiciela!

Ongi, gdy ich morze ponosilo, zdawalo sie im, ze oto do wyspy przybili; lecz niestety byl to potwor spiacy!

Falszywe wartosci i slowa obledne: najgorsze to potwory dla smiertelnych, — dlugo drzemie i ukrywa sie w nich kleska.

Wreszcie jawi sie ona, budzi sie potwor, pozera i chlonie wszystkich, co na nim pobudowali schroniska.

Patrzciez mi na te schroniska kaplanow! swiatyniami zwa oni te slodkowonne jaskinie.

Och, to falszowane swiatlo, to zdlawione powietrze! Tu duszy do wlasnych wyzyn — wzbijac sie nie wolno!

Gdyz tak oto brzmi nakaz wiary: „na kleczkach wstepujcie na schody, grzesznicy!”

Zaprawde, chetniej widze bezwstydnego, nizli te zezujace oczy ich wstydu i naboznosci!

Ktoz to stworzyl sobie takie jaskinie i te schody pokutne? Zaliz nie byli to ci, co sie ukryc pragneli, co sie jasnego nieba wstydzili?

Gdy jasne niebo znowuz poprzez zburzone sklepienie wejrzy na murawe i krasne maki, porastajace rozwalone mury — wonczas dopiero serce swe sklonie ku przybytkom tego Boga.

Przezwali Bogiem wszystko, co im sie przeciwialo i sprawialo bol: zaprawde wiele bohaterstwa bylo w tym ich bohomolstwie!

Zas inaczej Boga swego kochac nie umieli, niz przybijajac do krzyza czlowieka!

Jako trupy zyc pragneli, kirem czernili trupy swe; nawet w ich mowach wietrze przykre zaduchy trupiarni.

A kto w ich bliskosci przebywa, zamieszkuje w bliskosci czarnych stawow, z ktorych kumaki piesñ swa zawodza slodkim glebokiej zadumy przyspiewem.

Lepsze piesni spiewac mi winni, abym w ich wyzwoliciela uwierzyc zdolal: bardziej wyzwolonymi jawic mi sie winni jego wyznawcy!

Nago pragnalbym ich ujrzec: gdyz piekno jedynie winno wzywac na pokute. Lecz ktoz podmowi ku temu ten zakapturzony posepek!

Zaprawde, ich zbawiciele nawet nie przybyli z wolnosci i z siodmego tej wolnosci nieba! Zaprawde, oni nie wedrowali nigdy po dywanach poznania!

Z luk skladal sie duch tych zbawicieli; a w kazdej takiej luce umieszczali oni swoj omam, swego pokutnika duchowych niedostatkow, ktorego Bogiem przezwali.

Litosc ich sprawila, ze ich duch zatonal, a gdy pecznieli i rozpeczniali litowaniem, wyplywalo zawsze ku gorze wielkie glupstwo.

Krzetnie i wrzaskliwie pedzali swe trzody poprzez swoja sciezke: jak gdyby ku przyszlosci tylko jedna sciezka wiodla! Zaprawde, i pasterze ci nalezeli do owiec!

Male duchy a obszerne dusze posiadali ci pasterze: lecz, bracia moi, jakze malymi krainami bywaly dotychczas najobszerniejsze dusze!

Krwawe znaki wypisywali na drodze, po ktorej chadzali, a ich szaleñstwo pouczalo, ze krwia dowodzi sie prawdy.

Lecz krew jest najgorszym swiadkiem prawdy; krew zatruwa najczystsza nawet nauke, czyniac z niej obled i nienawisc serc.

A jesli ktos w imie swej nauki przez ogieñ przejdzie, — czegoz to dowodzi! Zaprawde, wiecej wazy to, gdy wlasna nauka z wlasnego rodzi sie zaru!

Serce palajace, a glowa zimna: gdzie one sie zetkna, tam sie rodzi nawalnica, tam powstaje „wybawiciel”.

Bywali wieksi i zaprawde, bardziej wysoko urodzeni od tych, ktorych lud zbawicielami zowie, te ponoszace nawalnice!

Lecz i od tych wiekszych, nizli wszyscy wyzwoliciele, winniscie sie wyzwolic bracia moi, abyscie droge ku wolnosci znalezli!

Nigdy nie istnial jeszcze nadczlowiek. Nago ujrzalem ich obu, najwiekszego i najmniejszego czlowieka: —

Zbyt podobni sa obaj. Zaprawde, i najwiekszy byl mi — nadto ludzki! —





Tako rzecze Zaratustra.



O cnotliwych

Piorunami i ogniem niebieskim nalezy przemawiac do spiacych i do sennych umyslow.

Lecz glos pieknosci cichy jest: on wkrada sie tylko do najczujniejszych dusz.

Lekko zadrzala i zasmiala sie dzis tarcza ma; to piekna swiety smiech i drzenie.

Z was, cnotliwi, smialo sie dzis me piekno. I tak oto nawiedzil mie glos jego: „oni pragna jeszcze — zaplaty!”

Wy chcecie jeszcze zaplaty, wy cnotliwi! Chcecie nagrody za cnote, nieba za ziemie i wiecznosci za wasze dzis?

I oto zlorzeczycie mi za to, ze pouczam, iz nie ma zaplaty, nie masz platmistrza? I zaprawde, uczylem ja nieraz, ze cnota jest wlasna swa nagroda.

Och, tym jest smutek moj: iz na dno rzeczy wtlaczano nagrode i kare — i wreszcie na dno dusz waszych, wy cnotliwi!

Lecz jako kiel dzika niechaj slowa me beda i niech wam dusze az do dna rozerwa; lemieszem chce wam byc.

Wszystkich skrytosci waszych glebi na swiatlo dobede; a gdy tak lemieszem przeorani i skruszeni na sloñcu legniecie, wowczas klamstwo wasze od prawdy lacno sie oddzieli.

Gdyz tym jest prawda wasza: jestescie za *schludni* na brud slow takich, jak: zemsta, kara, nagroda, odwet.

Kochacie swa cnote, jak matka dziecie kocha; i ktoz slyszal kiedy, zeby matka za te milosc oplacona byc chciala?

Cnota wasza — to wasze najdrozsze wlasne ja. Pragnienie pierscienia jest w was: by samego siebie dosiegnac, toczy sie i obraca kazdy pierscieñ.

Jako gwiazda, co gasnie, jest kazdy postepek cnoty waszej: swiatlo jej wciaz jeszcze w drodze, wedruje wciaz — i kiedyz ono droge swa ukoñczy?

Tak i swiatlo cnoty waszej wciaz jeszcze jest w drodze, choc dzielo juz dokonane jest. Niechaj zapomniane bedzie, niech zamrze: promieñ swiatla jego wciaz jeszcze wedruje.

ze cnota wasza jest wasza samoscia, nie zas czyms obcym, ani skora, ani plaszczem: to prawda, ze dna duszy wam wydarta, wy cnotliwi! —

Bywaja wprawdzie i tacy, ktorych cnota jest kurcz pod biczem: baczyliscie mi zanadto na krzyk takich cnotliwcow!

Bywaja i tacy, ktorzy cnota zwa zleniwienie swych nalogow: a gdy ich zemsta oraz ich zawisc czlonki swe preza, ozywia sie wowczas ich „sprawiedliwosc”; przeciera zaspane oczy.

Bywaja i tacy, ktorzy wstecz bywaja pociagani: ciagna ich wlasne diably. Lecz im glebiej padaja tym plomienniej zarza sie ich oczy oraz pozadanie Boga.

Och, i takie wolania dobiegly uszu waszych, wy cnotliwi: „czym ja nie jestem, to jest mi Bogiem, i cnota!”

Bywaja i tacy, co wloka sie ciezko i zgrzytliwie, jako wozy, kamienie w dol zwozace: ci mowia wiele o cnocie i godnosci — hamulec swoj cnota zowiac!

Bywaja i tacy, co sa jako zegary powszedniosci nakrecane codziennie; cykaja i chca, by sie to cykanie — cnota zwalo.

Zaprawde, ucieche mi oni gotuja: gdzie ujrze zegar taki, bede go nakrecal mym szyderstwem; i warczec mi oni przy tym jeszcze winni!

Bywaja tez i dumni z pelnej garsci sprawiedliwosci, aby w jej imie pastwic sie nad kazda rzecza: tak iz swiat w ich niesprawiedliwosci tonie.

Och, jakze falszywie wypada slowo „cnota” z ich ust! A gdy mowia „jestem sprawiedliwy” brzmi to jak: „jestem pomszczony!”

Cnota swa radzi wrogom swoim oczy wydrapac; wywyzszaja sie na to tylko, aby innych ponizyc.

Bywaja rowniez i tacy, co w bagnie siedzac, tak z sitowia przemawiaja: „Cnota — jest cicho w bagnie siedziec.

Nie kasamy nikogo i schodzimy z drogi kazdemu, co gryzc chce; we wszystkim jestesmy tego przekonania, jakie nam dadza”.

Bywaja rowniez i tacy, co umilowawszy gesty, mniemaja: cnota jest pewnego rodzaju gestykulacja.

Ich kolana zawsze nabozeñstwa czynia; dlonie sa slawieniem cnoty, lecz serce nic nie wie o tym.

Bywaja wreszcie i tacy, co glosic zwykli o cnocie: „cnota jest konieczna”; w glebi duszy wierza jednak w to tylko, iz policja jest niezbedna.

A niejeden, co wyzyn czlowieczych dojrzec nie jest w stanie, zwie to cnota, iz niskosc ludzka zbyt blisko oglada: i ten zly swoj wzrok chrzci mianem cnoty.

Niektorzy chca byc zbudowani i wydzwignieci i zwa to cnota, inni znow pragna byc powaleni — i zwa to rowniez cnota.

Tak oto mniemaja nieomal wszyscy, iz biora udzial w cnocie; zas co najmniej kazdy chce byc znawca w rzeczach „dobra” i „zla”.

Lecz nie na to przyszedl Zaratustra, by tym lgarzom i blaznom powiadac: „I coz *wy wiecie* o cnocie! I coz wy o niej wiedziec *mozecie*!” —

Lecz obyscie sie starymi slowy znuzyli, przyjaciele moi, slowy nabytymi od blaznow i lgarzy. Umeczcie sie slowami: „nagroda”, „odwet”, „kara”, „zemsta w sprawiedliwosci” —

Umeczcie sie mowieniem „ze ten postepek jest dobry, poniewaz jest niesamolubny”.

Och, przyjaciele moi! ze *wasza* samosc tkwi w postepku, jak matka w dziecieciu: takimi niech beda *wasze* slowa o cnocie!

Zaprawde, zabralem wam setke slow milych i lube igraszki waszej cnoty; i oto dasacie sie na mnie jak dzieci.

Igraly oto nad morzem, — przyszla fala i porwala im igraszke w glebie: placza tedy.

Lecz ta sama fala przyniesie im nowe igraszki i wyrzuci przed nimi nowe barwiste muszelki!

Pociesza sie wnet dzieci; podobniez i wy, przyjaciele moi, znajdziecie niebawem swe pocieszenia — i nowe barwiste muszelki! —





Tako rzecze Zaratustra.



O holocie

zycie jest krynica rozkoszy; lecz gdzie i holota pija, tam wszystkie studnie sa zatrute.

Sprzyjam wszystkiemu, co schludne; ale tych wyszczerzonych pyskow scierpiec nie moge, nie znosze pragnienia niechlujnych.

Rzucili spojrzenie w glab studni: i oto wyziera mi ze studni ich przemierzly chichot.

swieta wode zatruli swa lubieznoscia; a gdy swe brudne sny rozkosza nazwali, zatruli nawet i slowa.

Niechetnym staje sie i plomieñ, gdy oni swe wilgle serca do ognia znosza. Nawet duch dymi i swad dawac poczyna, gdzie sie holota do ognia tloczy.

Mierzle slodkawym i omieklym staje sie w ich dloniach kazdy owoc: spojrzenie ich czyni kazde drzewo owocne uschlym na wierzcholku i wywrotnym pod lada wiatr.

A niejeden, co sie z zycia wycofal, wycofal sie tylko od holoty: nie chcial z nia wspolnosci przy studni, ognisku i owocach.

A niejeden, co na pustynie poszedl i z drapieznymi zwierzety pragnienie cierpial, nie chcial tylko wraz z niechlujnymi poganiaczami wielbladow zasiadac u cysterny.

A niejeden, co jako burzyciel przychodzil, jako gradobicie pola uprawne nawiedzal, chcial tylko holocie noge wetknac w paszcze i tako gardziel jej zatkac.

Owym kesem, przy ktorym namordowalem sie najbardziej, nie byla watpliwosc, zali zycie potrzebuje koniecznie wrozdy, smierci i krzyzow meczeñskich: —

Lecz, zem sie pytal samego siebie i dusil nieomal mym pytaniem: czyzby? czyzby zycie *potrzebowalo* nawet i holoty?

Saze konieczne studnie zatrute, ogniska cuchnace, marzenia skalane i czerwie w chlebie zycia?

Nie nienawisc moja, lecz moj wstret zerowal glodny na zyciu! Och, i ducham sobie obmierzil, gdym spostrzegl, ze i holota miewa blyskotliwego ducha!

I do panujacych tylem sie odwrocilem, gdym ujrzal, co oni zwa panowaniem swym: szacherke i targi o wladze — z holota!

Wsrod ludow obcej mieszkalem mowy z zatulonymi uszy: aby mi jezyk ich szacherki obcym pozostawal oraz ich targi o wladze.

Nos sobie przyslaniajac, mijalem niechetny wszelkie wczoraj i dzis: zaprawde, wszelkie dzis i wczoraj cuchnie piszaca holota!

Jako kaleka, — gluchy, niemy i slepy: tak oto przezywalem dlugie czasy, abym nie potrzebowal zyc posrod holoty rzadzacej, piszacej i uzywajacej.

Mozolnie wspinalem sie na stopnie i ostroznie przy tym; liche jalmuzny rozkoszy orzezwieniem mi byly; przy kiju spelzlo slepcowi zycie.

I coz sie stalo ze mna? Jakzem sie ja wyzwolil ze swego wstretu? Jakzem odmlodzil swe oko? Jakzem sie ja wzbil na te wyzyny, gdzie zadna holota u studzien nie zasiada?

Nadarzylze mnie wstret wlasny skrzydlami i zrodliska wyczuwajacymi silami? Zaprawde, na najwyzsze szczyty wzleciec musialem, aby odnalezc krynice rozkoszy!

O, znalazlem ja ja, bracia moi! Tu na wynioslosciach najwyzszych tryska mi krynica rozkoszy! — Jest wiec zycie, do ktorego spragniona nie cisnie sie holota!

Zbyt gwaltownie bijesz ty mi, rozkoszy zrodlo! I czesto kielich oprozniasz dlatego tylko, ze go ponownie napelnic pragniesz!

I uczyc sie jeszcze musze z wieksza do ciebie zblizac sie skromnoscia: zbyt gwaltownie rwie sie me serce ku tobie: —

To serce moje, na ktorym lato w sloñcu plonie, lato krotkie, gorace i posepne, a tak ogromnie szczesliwe: jakze me serce latowe twojej pozada ochlody!

Minal ociagajacy sie smetek mej wiosny! Minela zlosliwosc platow sniegu czerwcowych! Latem stalem sie na wskros i letnim poludniem!

Latem na wzniesieniach najwyzszych i chlodnymi zrodly, i bloga cisza: o, chodzciez, przyjaciele moi, aby sie ta cisza jeszcze bardziej bloga stala!

Gdyz to jest *nasza* wyzyna i nasza ojczyzna: za wysoko i zbyt stromo mieszkamy dla wszystkich niechlujnych oraz dla ich pragnienia.

Czyste oczy wasze, przyjaciele, niechze wejrza w krynice mojej rozkoszy! Jakzeby sie ona tym zmacic miala! Odesmieje sie ona wam *wlasna swa* czystoscia.

Na drzewie przyszlosci zbudujemy swe gniazdo; orly niech samotnikom pokarm w dziobach znosza!

Zaprawde, nie jest to strawa, ktora by i niechlujni spozywac z nami mogli! Zdawaloby sie im, ze ogieñ zra i pyski popalic sobie gotowi!

Zaprawde, nie masz tu u nas przytulku dla niechlujnych. Lodowa jaskinia zda sie nasze szczescie ich cialom i duchom!

I jako wichry ponad nimi przebywac bedziemy, sasiedzi orlow, sasiedzi sniegu, sasiedzi sloñca: tako zyja wichry.

I jako wicher wione ja kiedys miedzy nich, a wlasnym duchem odbiore tchnienie ich duchowi: przyszlosc ma tego chce.

Zaprawde, wichrem jest Zaratustra dla wszelkich nizin; i ta rada radze wrogom moim oraz wszystkiemu, co tam pluje i slina miota: „strzezcie sie plucia *pod wiatr*!” —





Tako rzecze Zaratustra.



O tarantulach

Patrz, oto jest jaskinia tarantul! Chceszze samo zwierze ujrzec? Tu wisi jego pajeczyna: dotknij tylko, aby zadrzala.

Otoz i ona: witaj, tarantulo! Czarno tkwi na twym grzbiecie twoj trojkat i znak wrozebny; ja zas wiem nawet, co w twej duszy tkwi.

Zemsta tkwi w twojej duszy: gdziekolwiek ugryziesz, tam wyrasta czarny strup; jadem twoim o kolowacizne zemsty przyprawiasz ty dusze!

Tako mowie w przypowiesci do was, ktorzy o kolowacizne przyprawiacie dusze, wy kaznodzieje *rownosci*! Tarantulami jestescie wy dla mnie i ukrytymi msciwcami!

Lecz dobede ja wnet na jaw kryjowki wasze: i przeto rzucam wam w twarz swoj wyzyn smiech.

I przeto szarpie te wasza pajeczyne, aby wasza wscieklosc wywabila was z jaskini klamstwa, i aby zemsta wasza wyskoczyla spoza waszego slowa „sprawiedliwosc”.

Gdyz *wyzwolenie czlowieka z uczucia zemsty*: oto co mi jest mostem ku najwyzszej nadziei i tecza po dlugiej slocie.

Lecz tarantule pragna oczywiscie inaczej. „To wlasnie niech nam bedzie sprawiedliwoscia, ze swiat sie wypelnia burzami zemsty naszej” — tak oto mawiaja miedzy soba.

„Darzmy zemsta i spotwarzaniem tych wszystkich, ktorzy nie sa nam rowni” — tak oto slubuja sobie serca tarantul.

Nadto „wola sprawiedliwosci” ona to winna byc nadal imieniem cnoty; zas przeciw wszystkiemu, co wladze posiada, wszczynajmy swoj krzyk!

Kaznodzieje wy rownosci, tyrañstwa, to obled w niemocy wola tak przez was „sprawiedliwosc”: wasze najskrytsze zachcianki tyrañstwa kapturza sie tak oto slowami cnoty!

Utrapieñcza pycha i tlumiona zawisc, moze ojcow waszych pycha i zawisc: oto co z was plomieniem bucha i zemsty obledem.

Co ojciec przemilczal, to sie w synu glosi; i nieraz byl mi syn tylko obnazona tajemnica ojca.

Zdaja sie pelnymi zapalu: lecz nie serce zapal w nich nieci — lecz zemsta. A gdy sie subtelni i zimni staja, nie duch, lecz zawisc subtelnymi i zimnymi ich czyni.

Zawisc wiedzie ich na sciezki myslicieli; i to jest znamieniem ich zawisci — zawsze ona idzie za daleko: ze wreszcie ich znuzenie zlec musi na sniegu.

W kazdej ich skardze brzmi zemsta, w kazdej pochwale dokuczliwosc; a byc sedzia zda im sie snadnie najwyzsza blogoscia.

Alisci radze ja wam, przyjaciele moi: nie dowierzajcie nikomu, w kim poped do karania jest zbyt silny!

Lud to zlego obyczaju i zlego rodu: z twarzy jego wyziera kat i wyzel tropiacy.

Nie dowierzajcie nikomu, co o swej sprawiedliwosci mawiac rad! Zaprawde, ich duszom brak nie tylko miodu.

A gdy sie sami za „dobrych a sprawiedliwych” podaja, nie zapominajcie, ze, aby stac sie faryzeuszami, brak im tylko — wladzy!

Przyjaciele moi, ani pomieszany z innymi, ani uchodzic za kogo innego nie pragne.

Bywaja i tacy, co glosza ma nauke o zyciu: lecz sa zarazem kaznodziejami rownosci i tarantul.

A ze k'woli zycia przemawiaja, aczkolwiek, z zycia wycofani, w norach swych tkwia, pajaki te jadowite! — czynia to dlatego, ze chca tym wlasnie bolu przyczyniac.

Dokuczyc chca tym, co teraz wladze maja: gdyz u tych ludzi kaznodziejstwa smierci najchetniej bywaja widziane.

Gdyby inaczej bylo, inaczej by tez pouczaly i tarantule; wszak to one wlasnie byly niegdys najlepszymi zaprzañcami zycia i podpalaczami stosow kacerskich.

Z tymi kaznodziejami rownosci pomieszany byc nie chce, ani za jednego z nich uchodzic nie pragne. Gdyz tak oto mowi mi sprawiedliwosc: „ludzie rowni nie sa”.

I stac sie rownymi nawet nie powinni! Czymze by byla ma milosc nadczlowieka, gdybym pouczal inaczej?

Na tysiacu mostow i po stopni tysiacu winni sie tloczyc ku przyszlosci, coraz wiecej wojny a nierownosci niecic miedzy nimi nalezy: tak mi ma wielka milosc mowic kaze!

Wynalazcami obrazow i upiorow stawac sie winni w zwalczaniu sie wzajemnym, i tymi obrazami a upiorami winni najwyzsze walki staczac!

Dobro i zlo, bogactwo i ubostwo, wynioslosc i gminnosc, oraz wszystkie imiona wartosci: orezem winny byc one, a zbrojnym swym poszczekiem znamionowac, iz zycie samo siebie ustawicznie przezwyciezac musi!

Na wysokosciach w stopnie i kolumny spietrzac sie pragnie zycie samo: w odlegle chce spogladac dale, ku blogim chce wyzierac pieknosciom, — *przeto* wyzy potrzebuje!

A ze wynioslosci wymaga, wymaga tez i stopni, oraz przeciwieñstwa stopni i wstepujacych! Wspinac sie pragnie zycie, a wspinajac, przezwyciezac siebie.

I patrzciez mi, przyjaciele! Tu oto, gdzie tarantuli nora, wznosza sie ku gorze ruiny starej swiatyni, — spojrzyjciez mi tylko rozjasnionymi oczy!

Zaprawde, kto tu niegdys mysli swoje w kamieniu spietrzyl, ten zycia tajemnice pojmowal, jako najwieksi pojmuja medrcy!

ze walka i nierownosc w pieknie nawet bywa, oraz wojna o moc, a przemoc: o tym poucza on nas w dobitnej przenosni.

Jakze sie tu bosko zalamuja w zapasach luki i sklepienia: jakze swiatlem i cieniem pra i daza przeciw sobie, boskimi usilowaniami dazne!

Tako pewnie i tak pieknie badzmyz i my wrogami sobie, przyjaciele moi! Dazmyz bosko *przeciw* sobie! —

Biada! oto ugryzla mnie tarantula, ma stara nieprzyjaciolka! Z boska pewnoscia i pieknie ugryzla mnie w palec!

„Kara byc musi i sprawiedliwosc, — mysli tarantula, — nie darmo bedziesz mi na czesc wrozdy swe piesni tu glosil!”

Zemscila sie przecie! I biada! teraz jej jad zemsty ma dusze o kolowacizne przyprawic gotow!

Azebym w ow kolowrot nie wpadl, przywiazciez mnie, przyjaciele, do tego slupa! Wole byc raczej swietym u slupa, nizli wirem msciwosci!

Zaprawde, zamiecia ani wichura Zaratustra nie jest; a jesli tancerzem bywa, przenigdy byc nie chce tarantul tancerzem! —





Tako rzecze Zaratustra.



O slawnych medrcach

Ludowi sluzyliscie i ludu przesadom, medrcy wy wszyscy slawni! — a *nie* prawdzie! I za to wlasnie holdowano wam w pokorze.

I dlatego tez cierpiano i wasza niewiare, gdyz byla ona wybiegiem i wykretem w strone ludu. Tako pan niewolnikom swoim na niejedno zezwala i raduje sie jeszcze ich zuchwalstwu.

Lecz kto przez lud nienawidzony bywa, jako wilk przez psy: oto duch wolny, ten wrog pet, nieczolobitnik ten, ow po lasach mieszkajacy.

Jego z kryjowek przepedzic — to bylo dla ludu zawsze „poczuciem sprawiedliwosci”: przeciw niemu szczul on zawsze swe psy o najostrzejszych zebach.

„Gdyz prawda jest: skoro lud jest przecie! Biada, biada szukajacym!” — tak oto rozbrzmiewalo z dawien dawna.

Ludowi swemu chcecie wywalczyc slusznosc dla jego uwielbieñ: to bylo wasza „wola prawdy”, medrcy wy slawni!

A serce wasze mawialo zawsze do siebie: „z ludu pochodze, stamtad tez i glos Boga mnie dochodzi.

Uporni a roztropni, na podobieñstwo osla, byliscie mi zawsze jako ludu oredownicy.

Zas niejeden mozny, co dobrze z ludem wychodzic pragnal, zaprzegal przed swe rumaki jeszcze i — osiolka, medrca slawnego.

I oto pragne, medrcy wy slawni, abyscie nareszcie skore lwa precz z siebie zrzucili!

Futro zwierza drapieznego barwiste oraz kudly badajacego, poszukiwacza, zdobywcy!

Och, azebym ja w wasza „prawdziwosc” uwierzyc mial, musielibyscie mi wprzody skruszyc wasza uwielbiajaca wole.

Prawdziwy — tak oto zwe tego, co w bezbozna pustynie idzie i swe zadne uwielbieñ serce kruszy.

Z zoltych piaskow, spod slonecznej spiekoty spoziera i on wprawdzie spragniony w strone zrodloplynnych ogrojcow, gdzie zywe twory pod ciemnymi spoczywaja drzewy.

Lecz pragnienie nie skusi go nigdy, azeby sie zrownal z tymi opieszalymi: bo gdzie oazy, tam sa i bozyszcz posagi.

Zglodniala, przemoc czyniaca, samotna i bezbozna: taka chce sie miec lwia wola.

Wyzbyta ze szczescia pacholkow, wyzwolona od bogow i bogomolstwa, nieustraszona i straszliwa, wielka a samotna: taka jest wola prawdziwego.

Na pustyni przebywali z dawien dawna rzetelne duchy wolne jako pustyni wladcy; lecz po miastach mieszkaja dobrze odkarmiani slawni medrcy — zwierzeta pociagowe.

Jakoz zawsze ciagna oni, niby osly — *ludu* taczke!

Nie przeto powiadam, abym im za to zlorzeczyl: wszakze sluzebnymi i zaprzegowymi pozostana mi oni mimo wszystko, nawet wowczas, gdy ich uprzaz od zlota polyskuje.

Dobra to bywala nieraz sluzba i ceny swej warta. Gdyz tak mowi cnota: „skoro masz byc sluga, szukajze takiego, komu twa sluzba najwieksza przyniesie korzysc!

Duch i cnota twego pana winny wzrastac przez to, ze tys jest jego sluga: tak oto wzrastasz i sam wraz z jego duchem i cnota!”

I zaprawde, wy slawni medrcy, wy ludu slugi! Wyscie wzrosli ludu duchem i cnota — a lud przez was wzrastal! Tymi slowy godnosc wam swiadcze!

Lecz ludem jestescie mi nawet w cnotach waszych, ludem z glupawymi oczy, — ludem niewiedzacym, czym jest *duch*!

Duch jest zyciem, co sie sam w zycie wrzyna: we wlasnej mece mnozy on swa wiedze, — czyscie wiedzieli juz o tym?

Zas szczesciem ducha jest: namaszczonym byc i uswieconym lzami na zwierze ofiarne, — czyscie wiedzieli juz o tym?

I slepota slepca, i jego szukanie, i blakanie omackiem winny swiadczyc o potedze sloñca, w ktore wejrzal, — czyscie wiedzieli juz o tym?

Gorami winien poznajacy uczyc sie *budowac*! Zbyt malo to, ze duch gory z posad porusza, — czyscie wiedzieli juz o tym?

Wy znacie zaledwie ducha blyski: lecz nie widzicie kowadla, ktorym on zasie jest, oraz okrucieñstwa jego mlota!

Zaprawde, obca wam jest duma ducha! Lecz tym bardziej nie znieslibyscie skromnosci ducha, gdyby ona przemowic zechciala!

I nigdy jeszcze nie wolno wam bylo rzucic ducha w jame sniegowa: nie jestescie na to dosyc goracy! Przeto obce wam sa tez jego chlodu oczarowania.

A we wszystkim zbyt poufale obcujecie mi z duchem; a z madrosci czyniliscie czesto przytulek i szpital dla zlych poetow.

Orlami nie jestescie: przeto nie zaznaliscie i szczescia w przerazeniu ducha. A kto orlem nie jest, nad przepasciami spoczywac nie powinien.

Jestescie mi letni: lecz zimnym jest prad glebokiego poznania. Jako lod mrozne bywaja najglebsze studnie ducha: orzezwienie cudowne dla dloni goracych, czynnych.

Czcigodnie stoicie mi oto tutaj, sztywno i z wyprostowanym karkiem, medrcy wy slawni! — was zaden silny wicher i wola silna nie porywa.

Czyscie nie widzieli nigdy zagla, jak po morzu sunie; wypuklony, napiety i drzacy od niepohamowania wichrowego pedu?

Jako zagiel od niepohamowania ducha, drzaca ponosi sie ma madrosc po morzu — dzika ma madrosc!

Lecz wy ludu slugi, slawni wy medrcy, — jakzebyscie *zdolali* za mna podazyc! —





Tako rzecze Zaratustra.



Piesñ po nocy

Nastala noc: zagadaly glosniej wszystkie zrodla bijace. I dusza moja jest zrodlem bijacym.

Nastala noc: ocknely sie wszystkie piesni kochajacych. I dusza moja jest piesnia kochajacego.

Cos nieukojonego, ukoic sie niedajacego jest we mnie; i owo glosic sie pragnie. Pozadanie milosci jest we mnie; onoc to mowa przemawia milosci.

Jam swiatlem jest: och, gdybymz ja byl noca! Lecz tym jest samotnosc moja, zem swiatlem w krag opasan.

O, bodaj zebym ja byl ciemnym a ponocnym! Jakzebym ja ssal u piersi swiatla!

I was blogoslawilbym nawet roziskrzone gwiazd mrowia i luki swietlne na podniebiu! — a blogoslawiac, uszczesliwial ducha waszymi dary swietlnymi.

Lecz ja we wlasnym swietle zyje, spijam z powrotem te plomienie, co ze mnie buchaja.

Nie znam ja szczescia bioracych; i nie raz marzy mi sie, iz kradzenie bodaj ze bardziej jeszcze uszczesliwiac winno, nizli branie.

Tym jest me ubostwo, ze ma dloñ od obdarzania nigdy nie wypoczywa; tym jest ma zawisc, ze wyczekujace widze oczy i rozjasnione noce tesknoty.

O, niedolo wszystkich obdarzajacych! O, przycmienie sloñca mego! O, upragnienie pozadania! O, glodzie trawiacy w sytosci!

Biora wprawdzie ode mnie: lecz czy poruszam ja jeszcze ich dusze? Rozlam jest miedzy dawaniem a braniem, a najmniejszy rozlam przekroczyc bywa najtrudniej.

Glod wyrasta z mego piekna: bol rad bym sprawiac tym, komu swiece, zrabowac pragnalbym swoich obdarzonych: — tak oto lakne zlosliwosci.

Rad bym cofal reke w chwili, gdy sie ku niej cudza dloñ juz wyciaga; ociagajac sie jako w dol lecaca kaskada, co sie w spadzie swoim wciaz jeszcze ociaga: — tak oto lakne zlosliwosci.

Taka zemste wydumala ma pelnia: taka przebieglosc wylania sie z mej samotnosci.

Me szczescie obdarzania zmarlo w obdarowywaniu, umeczyla sie soba ma cnota w nadmiarze wlasnym!

Kto zawsze obdarza, niebezpieczeñstwo mu grozi, iz wstyd zatraci; kto zawsze rozdaje, tego dloñ i serce maja twarde odciski od ustawicznego rozdawania.

Nie zwilza sie juz me oko wobec wstydu proszacych; reka moja stala sie zbyt twarda dla drzenia wypelnionych dloni. Skadze ta lza na mym oku i to serca zmiekczenie nagle? O, samotnosci wszystkich obdarzajacych! O, niemowna skrytosci wszystkich swiecacych!

Wiele sloñc krazy w pustej przestrzeni: do wszystkiego, co ciemne, przemawiaja one swym swiatlem, — mnie nic one nie mowia.

O, taka jest wrozda swiatla wzgledem wszystkiego, co swieci: bezlitosnie krazy ono swymi drogi.

Niesprawiedliwe w glebi serca wzgledem wszystkiego, co swieci, zimne dla sloñc innych, — tak oto krazy kazde sloñce.

Jako nawalnica ponosza sie sloñca drogi swymi i tym jest ich krazenie. Nieublaganej woli swej ulegaja one i tym jest ich chlod.

O, wy to wszak, ciemni i ponocni, wytwarzacie dopiero cieplo ze wszystkiego, co swieci! O, wy to wszak spijacie dopiero mleko i blogie nektary z wymion swiatla!

Och, lod jest naokol mnie, dloñ moja lodowate parza dotkniecia! Och, pragnienie mi dolega, a laknie ono waszego pragnienia!

Nastala noc: och, ze tez swiatlem ja byc musze! I pragnieniem pragnieñ ponocnych! I samotnoscia!

Nastala noc: i oto wytryskiem krynicy zrywa sie we mnie pozadanie me, — przemawiac pragne.

Nastala noc: zagadaly glosniej wszystkie zrodla bijace. I dusza moja jest zrodlem bijacym.

Nastala noc: ocknely sie wszystkie piesni kochankow. I dusza moja jest piesnia kochanka. —





Tako rzecze Zaratustra.



Piesñ taneczna

Pewnego wieczoru szedl Zaratustra wraz z uczniami poprzez las, a gdy zboczyl z drogi w poszukiwaniu zrodla, ujrzal sie nagle na zielonej polanie otoczonej zacisznie drzewami i zarosla. Na murawie tañcowaly dziewczeta, lecz skoro tylko spostrzegly Zaratustre, zaniechaly tañca. Zaratustra wszakze zblizyl sie do nich przyjaznie i rzekl w te slowa:

„Nie przerywajciez sobie tañca, mile dziewczeta! Nie zbliza sie ku wam psowacz zabawy o zlym spojrzeniu, ani tez dziewczat wrog.

Jam jest Boga obroñca przed diablem: ten zasie jest duchem ociezalosci. Jakzebym ja, o lekkie, mogl byc wrogiem boskich tañcow? Lub tez nozek dziewczecych o pieknych kostkach?

Lasem wprawdzie jestem i noca drzew ciemnych: lecz kto sie ciemni mej nie trwozy, znajdzie i girlandy roz pod mymi cyprysami.

Znajdzie rowniez i tego boga malego, ktory dziewczetom jest najdrozszy: przy zrodle spoczal on cicho z zamknietymi oczy.

Zaprawde, wsrod jasnego dnia zasnal mi nicpoñ! Czyzby za motylami zbytnio sie uganial?

Nie dasajciez sie na mnie, piekne tanecznice, jesli skarce nieco malego boga! Krzyczec pewno bedzie i plakac, — lecz smiechu wart on i wtedy nawet, gdy placze!

Ze lzami w oczach winien was w tan prosic; zas wam do tañca ja sam piesñ zaspiewam:

Piesñ taneczna i naigrawajaca sie z boga ociezalosci, mego przenajwyzszego, wielce poteznego diabla, o ktorym powiadaja, jakoby byl »panem swiata«”.

Taka jest piesñ, ktora zaspiewal Zaratustra, gdy Kupido z dziewczetami tañcowali spolem:





W oczy twe spojrzalem niedawno, o zycie! I w bezdeñ, zda mi sie, zapadlem.

Lecz ty wyciagnelas mnie zlota twa wedka, smiejac sie drwiaco z tego, zem cie zwal bezdennym.

„Taka jest mowa wszystkich ryb, — rzeklas, — czego *one* nie zglebia, jest bezdennym.

A jam jest tylko zmienna, dzika, i we wszystkim kobieta, i bynajmniej nie cnotliwa.

Aczkolwiek posrod was mezczyzn uchodze za »gleboka«, »wierna« i »tajemnicza«.

Lecz wy mezczyzni obdarzacie nas zawsze wlasnymi cnoty — o, wy cnotliwcy!”

I tak oto smiala sie, niepojeta; lecz ja nie dowierzam ani jej, ani jej smiechowi, ilekroc zle o sobie mowi.

A gdym raz z ma dzika madroscia sam na sam o niej rozmawial, odparla mi gniewnie: ty pragniesz, ty pozadasz, ty kochasz, i dlatego tylko *chwalisz* zycie.

Omal ze w zlosc nie wpadlem i nie powiedzialem prawdy nadasanej; a nie mozna zlosliwiej odpowiedziec, niz kiedy sie wlasnej prawdzie „raz prawde w oczy powie”.

Miedzy nami trojgiem tak oto rzeczy stoja: z glebi serca kocham tylko zycie — i, zaprawde, najbardziej wowczas, kiedy go nienawidze!

ze zas jestem sklonny i madrosci, czesto zbyt nawet sklonny: dzieje sie to dlatego, ze tak bardzo przypomina mi ona zycie!

Ma ona jej oczy, jej usmiech, a nawet jej zlota wedke czarowna: i cozem ja winien, ze one obie tak bardzo sa do siebie podobne!

A gdy mnie raz zagadnelo zycie: „Ktoz to jest ta twoja madrosc? Odpowiedzialem czym predzej: „Ach! madrosc!

Pragnie sie jej, lecz sie nia nigdy nie nasyca; widzi sie poprzez zaslony, chwyta poprzez sieci.

Czy jest piekna? Alboz ja wiem! Lecz najstarszych karpi brano na te przynete brano na te przynete.

Jest zmienna i uparta; nieraz widzialem, jak gryzla wargi, lub jak wiodla grzebieñ pod wlos.

Moze jest zla, falszywa i zgola kobieta; lecz gdy o sobie zle mowi, wowczas neci najbardziej”.

Gdym to zyciu powiedzial, rozesmialo sie zlosliwie i przymruzylo oczy. „O kimze ty to mowisz? Czy nie o mnie czasem?

A gdybys nawet mial slusznosc, — to czyz *takie rzeczy* mowi sie prosto w oczy! No, ale teraz mowze wreszcie i o swojej madrosci!

Och, i znowuz oczys twe rozchylilo, o zycie ukochane! I w otchlañ bezdenna, zda sie, znowuz zapadlem. —

Tako spiewal Zaratustra. Lecz gdy taniec sie skoñczyl i dziewczeta sie rozeszly, nawiedzil go smutek.

„Sloñce dawno juz zaszlo — rzekl wreszcie — rosna stala sie laka, a z lasow chlodem powialo.

Cos nieznanego jest wkolo mnie i spoziera w zadumie. Jak to! Wiec ty zyjesz jeszcze, Zaratustro?

Dlaczego? Po co? Przez co? Dokad? Gdzie? Jak? Czyz to nie szaleñstwo zyc jeszcze? —

Och, przyjaciele moi, wieczor to we mnie tak smutnie pyta. Wybaczciez mi to zasepienie!

Wieczor nastal: wybaczciez mi, ze wieczor nastal!”





Tako rzecze Zaratustra.



Piesñ grobowa

„Tam wyspa grobow lezy milczaca; na niej sa tez i groby mlodosci mej. Niewiednacy wieniec zycia zaniose ja tam”.

Co postanowiwszy w sercu swoim, przeprawilem sie przez morze. —

O, wy mlodosci mojej oblicza i zjawy! O, wy wejrzenia milosci, o boskie wy mgnienia! Jakzescie rychlo mi pomarly! I oto wspominam was, jako nieboszczykow swoich.

Od was to, najdrozsi zmarli, bije ku mnie bloga woñ, co serce i lzy zniewala. Zaprawde, wstrzasa ona do glebi i zniewala serce samotnego zeglarza.

Otom jest wciaz jeszcze najbogatszy i najbardziej zazdrosci godny — ja, najbardziej samotny! Gdyz ja *mialem* was przecie, zasie wy macie mnie jeszcze: powiedzciez, komu padly, jako mnie, takie jablka rozane z drzewa?

Otom jest wciaz jeszcze waszej milosci dziedzicem i swiatem jej calym, ku waszej pamieci kwitnacy w barwiste, dziko wzrosle cnoty, o wy serdecznie umilowani!

O, wszak my stworzeni bylismy do bliskiego wspolzycia, wy mile, dziwne cuda; bo nie jako ptactwo plochliwe zblizaliscie sie ku mnie i ku mojej zadzy, — szliscie, jako ida zalobnicy ku zalobnikowi!

Ku wiernosci niezlomnej stworzeni byliscie jako i ja, i ku tkliwym wiecznosciom: mamze was teraz wedle sprzeniewierzeñ waszych zwac, boskie wy wejrzenia i mgnienia: otom nie nauczyl sie jeszcze innych dla was imion.

Zaprawde, za wczesnie pomarliscie mi, zbiegowie pierzchliwi. Wszakze ani wy odbiegliscie mnie, anim ja was nie opuscil: bez winy jestesmy wobec siebie w sprzeniewierzeniu swoim.

Aby mnie zabic, duszono was, ptaki spiewajace mej nadziei! Ku wam, umilowaniu memu, padala zawsze strzala zlosliwosci, aby w me serce trafic!

I trafiala przecie! Wyscie to wszak byli zawsze mego serca miazsza, wladaniem i obezwladnieniem moim: *dlatego* tez umrzec musieliscie za mlodu — i nazbyt wczesnie!

W cos najbolesniej wrazliwego ze wszystkiego, com posiadal, miotano strzaly: wyscie to byli, wy, ktorych naskorek jest jako puch wrazliwy, lub jak ow usmiech, co od jednego spojrzenia zamiera!

Lecz to slowo chce wrogom moim rzec: czymze sa wszystkie morderstwa ludzkie wobec tego, coscie mnie uczynili!

Rzecz gorsza uczyniliscie mi, nizli wszystkie morderstwa ludzkie, rzecz niepowetowana odebraliscie mi: — wam to mowie, wrogowie moi!

Zamordowaliscie mi mej mlodosci oblicza i umilowane cuda! Rowiesnikow dzieciectwa odebraliscie mi, te blogie wspomnieniom duchy. Im to tu pamieci skladam ten wieniec i klatwe te.

Te klatwe na wasze glowy, wrogowie moi! Wyscie to wszak uczynili ma „wiecznosc” krucha jako glina, co peka w mrozna noc! Zaledwie jako olsnienie boskich oczu nawiedzilo mnie ono, — jako powiek mgnienie!

Tymi slowy mowila raz w dobra godzine ma czystosc: „boskimi niechaj mi beda wszystkie istoty”.

Wowczas opadliscie mnie brudnymi upiory; och, dokadze pierzchla owa dobra godzina!

„Dnie wszystkie niech mi uswiecone beda” — mawiala niegdys madrosc mej mlodosci: zaprawde, radosnej madrosci to mowa!

Lecz wowczas ukradliscie mi, wrogowie, me noce, aby je zaprzedac bezsennej mece: och, dokadze pierzchla owa madrosc radosna?

Pozadliwie wygladalem niegdys z ptasich polotow znakow szczescia na niebie wrozebnych: wonczas wywiedliscie mi w poprzek drogi potwora — sowe ohydna. Och, dokadze pierzchlo me tkliwe pragnienie?

Ofiarowalem sie niegdys wyrzec wszelkiego wstretu: i oto zamieniliscie mych bliskich i najblizszych we wrzody ropne. Och, dokadze pierzchla najszlachetniejsza ma obiata?

Jako slepiec szedlem niegdys blogoslawionymi drogi: wonczas rzucaliscie plugastwa slepemu na droge: i oto obmierzil sobie stare sciezki slepca.

A gdym najciezsza rzecz czynil i swych przemozeñ zwyciestwa swiecil: zdzialaliscie tako, iz ci, ktorych milowalem, zawodzic jeli, iz im to sprawiam ja bol najdokuczliwszy.

Zaprawde, takimi byly zawsze zdzialywania wasze: zatruwaliscie mi zolcia me najlepsze miody i pilnosc mych pszczol najskrzetniejszych.

Memu milosierdziu nasylaliscie zawsze najbezczelniejszych zebrakow; wokol mej litosci czyniliscie zawsze natlok nieuleczalnie bezwstydnych. I tako okaleczyliscie ma cnote na jej wlasnej wierze.

A gdym swa najwieksza swietosc na ofiare zlozyl, wasza „poboznosc” dolozyla czym predzej swych tlustych datkow: tak, ze w wyparach waszych tluszczy zdusila sie ma zertwa najswietsza.

I zatañczyc chcialem niegdys, jakom nigdy jeszcze nie tañcowal: poprzez wszystkie nieba w tan pojsc chcialem. Wowczas podmowiliscie najdrozszego mi spiewaka.

I oto wszczal piesñ ohydna, zahuczala mi ona w uszach jako gluchy rog!

spiewaku morderczy! zlosliwosci narzedzie! ty najniewinniejszy! Otom stal juz w pogotowiu do najlepszego tañca: zamordowales nuta swoja me zachwytliwe natchnienie!

W tañcu tylko wypowiadac potrafie najwyzszych rzeczy przenosnie: — i oto ma najwyzsza nadzieja utkwila niewypowiedziana w czlonkach mych!

Niewypowiedziana i niewyzwolona pozostala ma najwyzsza nadzieja! A zmarly mi wszystkie oblicza i ukojenia mlodosci!

Jakzem ja to zniosl? Jakzem przebolal i zmogl takie dopuszczenia? Jakze powstala ma dusza z tych grobow?

Jest we mnie cos nierannego, co sie pogrzesc nie da, a skaly kruszyc zdolne: zwie sie to *ma wola*. Milczac kroczy ona niezmienna poprzez lata.

W swoim pochodzie na moich nogach kroczyc ona pragnie, wola ma stara; hartownego jest ona ducha i nierannej sily.

Nieranny jestem jedynie na piecie mojej. Wciaz zyjesz ty mi jeszcze, ma wolo, i zawszes mi jednaka, — ty przenajcierpliwsza! Zawszec przebijalas mi sie poprzez wszystkie groby!

W tobie zywie jeszcze wszystko dotychczas niewyzwolone z mej mlodosci; jako mlodosc i zycie siedzisz, nadziei pelna, na zoltych grobow rumowiskach.

Jeszczes ty mi jest wszystkich grobow burzycielka: chwala ci, ma wolo! A gdzie groby, tam tylko bywaja zmartwychpowstania. —





Tako rzecze Zaratustra.



O przezwyciezeniu samego siebie

„Wola prawdy” zwiecie wszak, wy najmadrzejsi, to, co was zapalem i gorliwoscia darzy?

Wola wyrozumienia wszelkiego bytu: tak oto mianuje wole wasza!

Wszelki byt chcecie *uczynic* mozliwym do pomyslenia: gdyz watpicie dobrym niedowierzaniem, zali on da sie pomyslec.

Lecz musi sie on naklonic i nagiac! Tak chce wola wasza. Wygladzic sie on musi i stac sie duchowi ulegly, jako jego zwierciadlo i obraz lustrzany.

Tym jest wola wasza cala, jako wola mocy; i nawet wowczas, gdy o zlym i dobrym mowicie oraz o nadawaniu wartosci.

Stworzyc chcecie dopiero swiat, przed ktorym byscie ukleknac mogli: tym jest wasza ostatnia nadzieja i upojenie ostatnie.

Nie uczeni, oczywiscie, lud, — ci sa, jako rzeka, po ktorej lodz sie niesie: w lodzi zas siedza uroczyste i zakapturzone wyobrazenia wartosci.

Wasza wole i wasze wartosci rzucacie na rzeke stawania sie; stara wole mocy znamionuje mi to, w co lud, jako w zlo i dobro, wierzy.

Wyscie to byli, wy najmadrzejsi, ktorzy tych gosci w lodzi umiescili, nadawszy im swietnosc oraz dumne imiona, — wy oraz wola wasza wladna!

Rzeka dalej lodz wasza unosi: unosic ja *musi*. Nic to, ze sie rozbita fala pieni i gniewnie statkowi przeciwi!

Nie rzeka jest waszym niebezpieczeñstwem i koñcem waszego zla i dobra, wy najmedrsi: lecz wlasna wola wasza, wola mocy — niewyczerpana, tworcza wola zycia.

Lecz, abyscie pojeli me slowo o dobru i zlu: chce wam ku temu me slowo o zyciu rzec oraz o przyrodzeniu wszystkiego, co zyje.

W slady zyjacego szedlem, chadzalem wielkimi i malymi drogi, abym jego przyrodzenie poznal.

Stokrotnymi zwierciadly lowilem jego spojrzenie, wonczas gdy usta mial zamkniete: aby mi oko jego mowilo. I mawialoc do mnie oko jego.

Lecz, gdzie zywe znalazlem istoty, tam tez slyszalem i mowe o posluszeñstwie. Wszystko, co zyje, jest posluszne.

A to jest rzecza wtora: Rozkazuja temu, kto samemu sobie ulegac nie zdola. Takie jest przyrodzenie wszystkiego, co zywie.

Zas to jest rzecz trzecia, ktora zaslyszalem: iz rozkazywanie ciezsze jest, nizli uleganie. I nie przeto tylko, iz rozkazujacy bierze na sie brzemie wszystkich poslusznych, i ze go to brzemie latwo zmiazdzyc moze: —

Proba i wazeniem sie zuchwalym wydawaloc mi sie zawsze rozkazywanie; ilekroc kto zywy rozkazywal, zawszec swe istnienie wazyl on zuchwale.

I wowczas nawet, gdy samemu sobie rozkazywal: i wtedy jeszcze odpokutowac musial swe rozkazywanie. Wlasnego prawa stac sie musi sedzia, mscicielem i ofiara.

Jakze sie to dzieje! — pytalem sie nieraz. Ktoz to zdola naklonic wszystko, co zyje, aby ulegalo, rozkazywalo i, rozkazujac nawet, posluszeñstwo swiadczylo?

Baczciez mi na to slowo moje, wy najmedrsi! Zglebciez powaznie, zalim ja zyciu w serce nie wpelznal, w najskrytsze tego serca kryjowki!

Gdziem zywe istoty znalazl, tamem tez znajdowal wole mocy; i nawet w woli sluzebnych znajdowalem wole panowania.

Aby silniejszemu slabsze sluzylo, ku temu podmawia wlasna wola slabszego, ktora jeszcze watlejszego panem w zamian byc pragnie: bez tej jedynie rozkoszy obejsc sie ono nie moze.

I jako sie male wiekszemu oddaje, w zamian za rozkosz przewagi nad najmniejszym: tak tez oddaje sie i najwieksze, poswiecajac k'woli mocy — zycie wlasne.

I tym jest poswiecanie sie najwiekszego, iz ono jest zuchwalym pokuszeniem i niebezpieczeñstwem, gra w kosci o cene smierci.

I gdzie jest ofiarnosc, usluznosc i wejrzenia milosne: i tam tez wola panowania. Na kretych sciezkach wkrada sie tu slabszy w warownie i serce potezniejszego i wykrada — przemoc.

I z tej tajemnicy zwierzylo mi sie zycie samo: „Patrz, jam jest tym, *co sie zawsze samo pokonywac musi*.

Alisci zwiecie wy to wola tworzenia, popedem ku celowi, ku czemus wyzszemu, odleglemu, wielorakiemu: wszakze wszystko to jednym jest tylko i jedna tajemnica.

Raczej zanikne, nizli sie tego jednego wyrzekne; i zaprawde, gdzie bywa zanik i lisci opadanie, spojrzyj! tam oto zycie w ofierze sie daje — w zamian za moc!

Iz walka byc musze i stawaniem sie i celem, i wielu celow sprzecznoscia: — och, kto wole moja odgadnie, odgadnie zarazem, jak kretymi drogi chadzac ja musze!

Cokolwiek stwarzam i jakkolwiek to umiluje, — wnet przeciwnikiem stawac sie musze tworowi memu i milosci mej: tak chce ma wola.

I nawet ty, poznajacy, jestes tylko sciezka i miedza mojej woli: zaprawde, ma wola potegi chadza na nogach twej woli prawdy!

Alisci prawdy nie utrafil, kto za nia strzelil slowami »wola istnienia« takiej woli — nie masz!

Jakowoz: czego nie ma, to chciec nie moze; zas co w istnieniu juz jest, jakzeby to moglo do tego istnienia checia sie jeszcze wyrywac!

Tam tylko gdzie zycie, tam jest i wola: wszakze nie wola zycia, lecz — tak oto ucze ciebie — wola mocy!

Niejedno ceni sobie zyjacy wyzej ponad wlasne zycie; lecz nawet i z tejze oceny przemawia — wola mocy!” —

Tak oto pouczalo mnie niegdys zycie: a z tego pouczania wyluszcze ja wam, najmedrsi, jeszcze i zagadke serc waszych.

Zaprawde, powiadam ja wam: zlo i dobro, ktore by nieprzemijajace byc mialy — tego nie masz! Ze zla i dobra wyrastac musza ich pokonania.

Waszymi wartosci i slowy o zlym i dobrym czynicie przemoc, wy tworcy wartosci: i tym jest wasza ukryta milosc i dusz waszych blaski, drzenia i rozlewnosc.

Lecz silniejsza jeszcze przemoc wyrasta z wartosci waszych i nowe przezwyciezenie: na niej kruszy sie jaje i skorupa.

A kto tworca byc musi w zlym i dobrym: zaprawde, burzycielem byc on wprzody musi i winien kruszyc wartosci.

I tak oto nieodlaczne jest najwyzsze zlo od najwyzszej dobroci: ta jednak jest tworcza. —

Mowmy wszakze o tym, wy najmedrsi, aczkolwiek i to jest zgubne. Milczenie jest gorsze; wszystkie przemilczane prawdy staja sie jadowite.

I niechze sie wszystko pokruszy, co w prawdach naszych — pokruszyc sie moze! Niejeden dom zbudowac nam jeszcze nalezy! —





Tako rzecze Zaratustra.



O ludziach wznioslych

Ciche jest dno mego morza: ktoz by odgadl, ze kryja sie na nim kaprysne potwory!

Nieporuszona jest ma glebia: jednakze lsni sie ona od plywajacych zagadek i usmiechow.

Wznioslego widzialem dzis, uroczystego, — pokutnika ducha: o, jakze smiala sie ma dusza z jego brzydoty!

O piersi wzdetej jako ow, co oddech w sobie zaparl: tak oto stal tutaj wzniosly i milczacy:

Obwieszony szpetnymi prawdy, tym lupem lowow swoich, w potargane szaty zasobny; wiele tez i cierni na nim widzialem, — wszakze rozy jeszcze nie dostrzeglem.

Nie nauczyl sie on jeszcze smiechu i piekna jeszcze nie pojal. Ponury powrocil ten lowca z lasu poznania.

Powrocil on z walki z dzikimi zwierzety, lecz z jego powagi wyziera jeszcze dzikie zwierze, — nieprzezwyciezone!

Oto stoi on tu jako tygrys, gotow do skoku; nie znosze ja jednak tych napietych dusz, nie do gustu sa mi ci wszyscy powsciagliwi!

Powiadacie mi, przyjaciele, ze o gusty i smaki spierac sie nie podobna? Alez wszelkie zycie jest wasnia o gusty i smaki!

Smak: to jest waga zarazem i ciezarki i wazacy; a biada zyjacemu, ktory by zyc zechcial bez wasni o wage, ciezarki i wazacych!

Bodaj zeby sie on znuzyl swa wzniosloscia, ow wzniosly: wowczas dopiero jego piekno switac pocznie, — wtedy ja go skosztuje i zasmakuje w nim.

I wowczas dopiero, kiedy sie od siebie odwroci, przeskoczy on swoj cieñ wlasny — i zaprawde! we *wlasne* skoczy on sloñce. Zbyt dlugo w cieniu siedzial, wyblakly lica pokutnikowi ducha; nieomal ze sie nie zaglodzil na oczekiwaniach swoich.

Wzgarda kryje sie jeszcze w jego oku, a wstret okala usta jego. Spoczywa wprawdzie teraz, lecz jego spokoj nie ulozyl sie jeszcze w sloñcu.

Jako byk czynic powinien; a szczescie jego ziemia pachniec powinno, nie zas wzgarda ziemi.

Jako bialego byka widziec bym go pragnal, gdy parskajac i ryczac lemiesz wiedzie: a ryk jego powinien wszystko, co ziemskie, slawic!

Ciemne jest jeszcze jego oblicze, cieñ dloni blaka sie po nim. Ocienionym jest jeszcze zmysl oka jego.

Czyn jego jest jeszcze cieniem na nim samym: dloñ przyciemnia dzialacza. Jeszcze czynu swego on nie przezwyciezyl.

Lubie ja wprawdzie jego kark byka: chce jednak i oczy aniola w nim ujrzec.

I swej woli bohaterstwa oduczyc sie jeszcze musi: wzniesionym byc mi powinien, a nie wznioslym: — bezwolnego winien eter unosic!

Poskramial potwory, rozwiazywal zagadki: lecz wyzwolic winien on jeszcze nawet i swoje potwory oraz zagadki, niebiañskimi dziecmi uczynic je winien.

Jeszcze sie jego poznanie smiac nie nauczylo i niezawistnym byc; jeszcze sie jego rwaca namietnosc nie ukoila w pieknie.

Zaprawde, nie w sytosci winno zamilknac i zatonac jego pozadanie, lecz w pieknie! Wdziek jest wlasciwy wspanialomyslnosci wielkodusznego.

Ramie zalozywszy ponad glowe tak oto spoczywac powinien bohater, tako winien przemagac i spoczynek nawet.

Lecz wlasnie dla bohatera *piekno* jest rzecza najtrudniejsza. Niedoscigle jest piekno dla wszelkiej gwaltownej woli.

Nieco mniej, nieco wiecej: to wlasnie stanowi to wiele, jest niemal wszystkim.

O zwiotczalych miesniach stac i o wyprzegnietej woli: to jest dla was wszystkich rzecz najciezsza, wy wzniosli!

Gdy sie moc laskawa staje i znijsc raczy ku widocznosci: pieknym mianuje znijscie takie.

Od nikogo tak piekna nie pragne, jak od ciebie, ty potezny: dobroc twa winna byc twym ostatnim pokonaniem samego siebie.

Sadze, iz jestes zdolny do wszelkiego zlego: przeto wlasnie chce dobra od ciebie!

smialem sie nieraz z tej slabizny, co sie za dobra uwaza, poniewaz ma watle lapy.

Cnote kolumny nasladowac winienes: w miare jak wzwyz siega, staje sie ona piekniejsza i coraz to bardziej smukla, a wnetrznie coraz to twardsza i wytrzymalsza.

Pieknym stac mi sie jeszcze winienes, ty wzniosly, a pieknu wlasnemu zwierciadlo w pogotowiu trzymac.

Wowczas dusza twoja boskimi zaplonie pozadaniami; a uwielbienie bedzie nawet i w twej proznosci!

Gdyz to jest tajemnica duszy: wprzody bohater opuscic ja musi, zanim nawiedzi ja w marzeniu — nadbohater. —





Tako rzecze Zaratustra.



Z krainy oswiaty

Za daleko wybieglem w przyszlosc: dreszcz zgrozy mnie przejal.

Bo kiedym sie obejrzal, oto czas tylko byl jedynym moim wspolczesnikiem!

Pierzchnalem czym predzej wstecz, w czasy ojczyste i z coraz to wiekszym pospiechem: takem do was trafil, wspolczesni moi, w kraine oswiaty.

Po raz pierwszy przynioslem ze soba oczy gwoli wam i szczere pozadanie: zaprawde, z tesknota w sercu przybylem miedzy was.

Lecz coz sie ze mna stalo? Choc trwoge czuje, smiac sie musze! Przenigdy oczy moje nie widzialy takiej pstrokacizny!

smialem sie, wciaz sie smialem, choc nogi mi jeszcze drzaly, choc serce sie zzymalo. „Alez to jest ojczyzna garnkow z farbami”, — rzeklem do siebie.

Piecdziesiecioma kleksami pomazani na twarzy i czlonkach: takich ujrzalem was ze szczerym zdumieniem, wspolczesni moi!

I piecdziesiat luster wokol was, co te pstre plamy powtarzaja bez koñca i schlebiaja wam nimi!

Dalibog, lepszych byscie masek nie mogli znalezc, moi wspolczesni, nad wlasne wasze twarze. I ktoz by mogl was — *poznac*!

Zapisani od gory do dolu znakami przeszlosci, zas te znaki zasmarowane nowymi znakami: takescie sie znakomicie ukryli przed wszystkimi, co znaki tlumaczyc umieja!

I chocby sie bylo badaczem nerek: ktoz by uwierzyl, ze wy nerki posiadacie! Z farb was upieczono i ze sklejonych swistkow.

Wszystkie czasy i ludy wyzieraja pstro spoza waszych zaslon; wszystkie obyczaje i wiary wolaja natretnie z gestow waszych.

A gdyby kto z was wyzbyl sie swych zaslon, zawojow, barw swych i gestow swoich, — pozostaloby wlasnie dosc, aby straszyc ptaki ta pozostaloscia.

Zaprawde, sam jestem tym wystraszonym ptakiem, co niegdys nago was ujrzal i bez farby; i uciekalem w poplochu, gdy ten kosciotrup milosnie mnie przyzywal.

Wolalbym raczej byc wyrobnikiem w jakims dawnym piekle u cieniow. — Pelniejsi, jedrniejsi od was byli z pewnoscia nawet ci podziemnicy!

To, tak, to jest gorycza trzewi moich, ze — nagich czy odzianych — zniesc was nie moge, wspolczesni moi!

Cala tajemnicza groza przyszlosci, i to wszystko, co kiedykolwiek trwozylo ptaki zablakane w polotach, jest stokroc pewniejsze, przytulne niemal, w porownaniu z ta wasza „rzeczywistoscia”!

Bo oto gdy mowicie: „Jestesmy rzeczywisci, na wskros prawdziwi, bez wiary i bez przesadow”: wydymacie chelpliwie piersi — ach, piersi nawet nie majac!

Jakze byscie wy *mogli* wierzyc, wy pstrokacizna wszelaka zbryzgani! — wy, co jestescie malowanymi obrazami wszystkiego, w co kiedykolwiek wierzono!

Jestescie zywym zaprzeczeniem samej wiary i torturowym kolem dla wszelkich mysli. *Niewiarogodni*! tako zwe was, wy rzeczywisci!

Wszystkie czasy swarza sie klotliwie w waszych duchach; a wszystkich czasow sny i gawedy byly stokroc prawdziwsze od waszych rzeczywistosci!

Bezplodni jestescie: *dlatego* wiary wam brak. Kto tworzyc musial, ten miewal zawsze swe sny prawdziwe i znaki gwiezdne na swoim niebie: on wierzyl w wiare! —

Jestescie na pol otwartymi wrotami, u ktorych czuwaja grabarze. Jedyna *wasza* rzeczywistosc: „Wszystko wokol jest godne, aby zniszczalo”.

O, gdy tak na was patrze, wy, jalowi, na te nedze zeber waszych! A niejeden z was wejrzal zapewne nieraz juz na te nedze swoja.

I rzekl do siebie: „zapewne jakis bog zabral mi cos tajemnie podczas snu mego. Zaprawde, dosc, aby sobie z tego ulepic samiczke!

Przedziwne jest ubostwo zeber moich!” — tak mawial zapewne niejeden ze wspolczesnych.

O, posmiewiskiem jestescie mi, wspolczesni moi! I osobliwie, gdy samym sobie sie dziwujecie!

I biada mi, gdybym smiac sie nie umial z waszych zdumieñ nad soba, gdybym wszelki wstret z czar waszych wypijac musial!

Lecz oto lzej was brac musze, bo mam *rzecz ciezka* do dzwigania. Krzywdy mi nie uczynia zuki i robactwo skrzydlate, gdy na mym wezelku osiada!

Zaprawde, nie zaciaza mi one w pochodzie moim! I nie przez was, wspolczesni moi, ogarnie mnie zmeczenie wielkie. —

O, dokadze dazyc mi jeszcze, dokad sie wspinac z tesknota swoja? Z gor wszystkich, ze szczytow wszelkich, spozieram na ziemie ojczyste i macierzyste.

Ale ojczyzny nie znalazlem nigdzie. Przechodniem jestem w kazdym miescie, tulaczem pod kazda brama.

Obcy mi sa i godni posmiewiska wspolczesni, do ktorych niedawno jeszcze rwalo sie serce! I oto wygnany jestem z ziem ojczystych i macierzystych.

I kocham jeszcze tylko ziemie *dzieci swoich*, te nieodkryta, na wielkich rozlogach morz dalekich. Tej ziemi, tej krainy nakaze zaglom moim szukac i szukac bez koñca.

Na dzieciach moich chce naprawic to, zem jest dzieckiem ojcow mych: na wszelkiej przyszlosci — *taka* terazniejszosc! —





Tako rzecze Zaratustra.



O niepokalanym poznaniu

Wczoraj gdy ksiezyc wschodzil, mniemalem, ze chyba sloñce porodzi: tak szeroko i brzemiennie zalegl on na widnokregu.

Lecz klamca byl on wraz ze swoja brzemiennoscia; zas ja raczej w owego chlopa na ksiezycu gotow jestem uwierzyc, nizli w kobiete.

Oczywiscie, niewiele z meza jest w tym plochliwym lazedze nocnym. Zaprawde, ze zlym sumieniem snuje on sie po dachach.

Jako ze lubiezny i zazdrosny jest ow mnich w ksiezycu, on tuzy za ziemia i za wszystkimi uciechami kochankow.

Nie! zniesc ja nie moge tego koczura na dachach! Wstret budza we mnie ci wszyscy, co wokol odchylonych okiennic szwendaja sie po nocach!

Poboznie i milczaco sunie oto ksiezyc po gwiezdnym dywanie: — nie cierpie ja jednak wszelkich cicho stapajacych meskich nog, przy ktorych ostroga nie szczeka.

Krok rzetelnego glosi sie, kot wszakze pomyka ponad ziemia. Patrz, kocim pomykaniem zbliza sie oto ksiezyc, zbliza sie nierzetelnie. —

Te przypowiesc daje wam, tkliwe obludniki „czystego poznania”! Was to zwe — lubieznikami!

I wy kochacie ziemie oraz wszystko, co ziemskie: przejrzalem ja was przecie! — lecz wstyd jest w tej waszej milosci i zle jest jej sumienie, — jestescie mi jako ksiezyc!

Ku wzgardzie rzeczy ziemskich podmowiono ducha waszego, lecz nie trzewia wasze: one jednak potezniejszymi w was sa!

I oto sroma sie duch wasz, iz trzewiom powolny byc musi, i ze wstydu bocznymi skrada sie sciezki i klamliwymi drogi.

„To by bylo dla mnie najszczytniejsze, — mawia do siebie zaklamany duch, — moc spogladac na zycie bez pozadania, a nie jako pies z wywieszonym jezykiem:

Szczesliwym sie czuc w przypatrywaniu, z obumarla spozierac wola, bez chwytu i zadzy samolubstwa — zimny, spopielony na calym ciele, lecz z pijanymi ksiezycowymi oczy!

To by bylo dla mnie najmilsze, — zwodzi siebie zwiedziony, — ukochac ziemie, jako ksiezyc ja kocha, i tylko oczyma dotykac jej piekna.

I to niech mi bedzie rzeczy wszelkich *niepokalanym* poznaniem, iz niczego od nich nie pozadam, oprocz moznosci spoczywania przed nimi jako zwierciadlo o stu zrenicach”. —

O, wy tkliwe obludniki, wy lubiezni! Brak wam niewinnosci pozadania: oto dlaczego spotwarzacie pozadanie!

Zaprawde, nie jako tworzacy, plodzacy, stawajacy sie ochotnie, ukochaliscie mi ziemie!

Gdziez jest niewinnosc? Tam, gdzie jest wola plodzenia. Kto ponad siebie tworzyc pragnie, ten ma mi wole najczystsza.

Gdziez jest piekno? Tam, gdzie cala wola *chciec* musze, gdzie kochac i zginac pragne, aby obraz nie tylko obrazem pozostal.

Kochac i zginac: od wiekow idzie to w parze. Wola milosci: znaczy to byc powolnym i smierci wezwaniu. Wam to mowie, tchorze!

Lecz to wasze niemeskie zezowanie ma sie zwac „rozpamietywaniem”! A co sie tchorzliwymi oczyma omacac pozwala, ochrzczonym ma byc jako „piekno”! O, wy, brudziciele imion szlachetnych!

Lecz to niechaj klatwa wasza bedzie, wy niepokalani, czystego poznania holdownicy, iz nigdy rodzic nie bedziecie: chociazbyscie nie wiem jak szeroko i brzemiennie zalegli na widnokregu!

Zaprawde, pelne sa usta wasze slow szlachetnych, a my wierzyc mamy, iz wam, lgarze, serce tako wezbralo?

Lecz slowa *moje*, to slowa liche, wzgardzone, ulomne: chetnie podejmuje, co z ust waszych pod stoly padlo.

Alisci zdolam ja nimi jeszcze — wam, obludnicy, prawde w oczy rzec! O tak, te osci moje, malzowiny i liscie kolczaste — jeszcze one wam, obludnicy, — nosy polechcza!

Zle powietrze jest zawsze wokol was i wokol uczt waszych: wasze mysli lubiezne, wasze klamstwa i skrytosci obciazaja powietrze!

Odwazciez sie wreszcie samym sobie zaufac, — sobie i trzewiom wlasnym! Kto sobie nie ufa, klamie zawsze.

Boga maske zawieszacie przed wlasnym obliczem, wy „czysci”: w larwe boga wpelzla wasza ohydna piersciennica.

Zaprawde, ludzicie wy sie, wy „rozpamietujacy”! I Zaratustra byl niegdys blaznem boskich wylin waszych; nie odgadl przecie wezowych pierscieni, ktorymi one wypchane byly.

Zdawalo mi sie, ze tu Boga jakiegos dusza gra, w tej grze waszej, wy mistrze „czystego poznania!” I mniemalem, ze nie masz sztuki lepszej ponad te wasze sztuki!

Plugastwo wezowe i woñ nieznosna utaily przede mna dale: oraz i to, ze tu gdzies jaszczurcza chytrosc przemykala sie lubieznie.

Lecz *zblizylem* ja sie ku wam: i oto dzieñ mi nastal, — nastaje on wreszcie i dla was, — przyszlo wreszcie na koniec ksiezycowym milostkom!

Spojrzyjciez bo tylko! Przydybany i blady stoi oto ksiezyc — wobec jutrzni!

Gdyz oto nadchodzi juz, plomienna! — nadchodzi jej milosc ku ziemi! Niewinnoscia i tworczym pozadaniem jest wszelka milosc sloneczna!

Patrzciez, jak niecierpliwa wschodzi ona ponad morzem! Nie czujeciez jej pragnienia i goracego oddechu jej milosci?

Morze chce ona wyssac i glebie jego ku swojej wyzynie wypic: i oto morza pozadanie podnosi sie ku niej tysiacznymi piersi.

Calowane *chce* byc ono i pite przez sloneczne pragnienie; powietrzem stac sie *chce* i wyzyna, sciezka swiatla byc pragnie i samo swiatlem sie stac!

Zaprawde, jako sloñce kocham ja zycie i wszystkie morza glebokie.

Zas *dla mnie* poznaniem jest to: wszelka glebia dzwignieta ma byc — ku mojej wyzynie! —





Tako rzecze Zaratustra.



O uczonych

Gdym we snie spoczywal, pozerala owca wieniec bluszczowy mego ciala, — pasla sie i mowila przy tym: „Zaratustra nie jest juz uczonym”.

Co rzeklszy, odeszla precz, nadeta i dumy pelna. Opowiedzialo mi to dziecko.

Chetnie spoczywam tutaj, gdzie dzieci igraja, pod rozwalonym murem posrod pokrzyw i makow krasnych.

Uczonym jestem jeszcze dla dzieci, dla pokrzyw i dla makow krasnych. Niewinne sa one nawet w zlosliwosci swej.

Lecz dla owiec jestem juz niczym: dola ma tak chciala, — blogoslawiona niech bedzie ma dola!

Gdyz prawda jest to: wyprowadzilem sie z domu uczonych i drzwi za soba zatrzasnalem w dodatku.

Zbyt dlugo siedziala ma dusza o glodzie przy ich stole; nie jestem ja, jak oni, ulozony do poznania, niby do luskania orzechow.

Swobode kocham i swieze tchnienie ziemi i raczej na skorach wolowych spoczywac zechce, nizli na ich godnosciach i dostojeñstwach.

Jam jest zbyt goracy, wlasnymi myslami spalony: nieraz mi oddech one zapieraja. Wowczas na wolne powietrze uciekac musze, z dala od wszystkich zakurzonych pokoi.

Oni jednak siedza chlodni w chlodnym cieniu: zawsze pragna byc tylko widzami i wystrzegaja sie, aby tam nie siasc, gdzie sloñce stopnie przypala.

Jako ci, co na ulicach wystawajac, gapia sie na przechodniow, tako wyczekuja i oni, gapiac sie na te mysli, ktore inni pomysleli.

Gdy sie ich dloñmi chwyci, pyla jako wory maczne, pyla niewolnie: lecz ktoz odgadnie, ze ten pyl z ziaren pochodzi i z zoltego przepychu letnich pol?

Gdy sie za medrcow podaja, wowczas mrozi mnie od ich drobnych powiedzeñ i prawd; i taka woñ czepia sie nieraz ich prawd, jak gdyby one z bagna pochodzily: zaprawde, slyszalem rowniez i zabe, co z nich rechocze!

Zreczni sa i maja madre palce: czymze jest moja prostota w ujeciu wobec ich zlozonych chwytow. Na wszelkim nizaniu, suplaniu i snowaniu rozumieja sie ich palce: i tak oto zgotowuja poñczochy ducha!

Dobre to zegary: nalezy je tylko umiejetnie nakrecac! Wowczas bez omylki wskaza godzine, czyniac przy tym skromny zreszta halas.

Pracuja, jako mlyny stepakowe, nalezy im tylko plodnych ziaren dorzucac! — sami juz umieja rozemlec na drobne owe ziarna i bialy kurz z nich uczynic.

Dobrze bacza sobie wzajem na palce i nie dowierzaja sobie nadto. Wynalazcy w malych podstepach czyhaja na tych, ktorych wiedza na chromych nogach stapa, — czyhaja jako pajaki.

Widzialem, z jak wielka przezornoscia przyrzadzali zawsze trucizny, nakladajac przy tym na swe palce szklane rekawice.

I w falszywe kosci grac takze potrafia; widzialem ich tak gorliwie oddanych grze, iz pocili sie az przy tym.

Obcymi jestesmy dla siebie: zas ich cnoty obrazaja moj smak bardziej jeszcze, nizli ich falsze i kosci falszywe.

A gdym u nich mieszkal, mieszkalem ponad nimi. To ich rozgoryczylo ku mnie.

Slyszec o tym nie chca, ze ktos ponad ich glowami kroczy; ulozyli przeto drwa, mierzwe i smiec wszelaki miedzy mna i glowami swymi.

I tak oto zagluszyli oddzwiek krokow moich: najgorzej sluchano mnie dotychczas posrod najbardziej uczonych.

Wszystkie ludzkie slabostki i niedomagania ulozyli miedzy mna i soba: — „falszywa posadzka” zwa to w domach swoich.

Lecz mimo to krocze oto wraz z myslami mymi *ponad* ich glowami; i gdybym nawet po wlasnych bledach kroczyl, znajdowalbym sie wciaz jeszcze ponad nimi i ponad ich glowami.

Gdyz ludzie jednakowymi *nie sa*: tak mowi sprawiedliwosc. I czego ja chce, tego im chciec nie wolno.





Tako rzecze Zaratustra.



O poetach

— Od czasu gdym cialo lepiej poznal, — mowil Zaratustra do jednego z uczni swoich, — jest mi duch juz tylko niejako duchem; zas wszystko „nieznikome” — przenosnia jest tylko.

— Slyszalem juz raz o tym — odparl uczeñ; — lecz wowczas dodales: „poeci jednak klamia za wiele”! Dlaczego rzekles wowczas, iz za wiele klamia poeci?

— Dlaczego? — odparl Zaratustra. — Pytasz dlaczego? Nie naleze do tych, ktorych wolno nagabywac o ich „dlaczego”.

Czyz me doswiadczenia zyciowe datuja sie od wczoraj? Dawno juz temu, gdy przezywalem powody mych zapatrywañ.

Czyzbym nie musial sie stac beczka pamieci, abym swe powody mial zawsze przy sobie?

Juz mi tego nieomal za wiele, ze wszystkie swe zapatrywania zachowywac musze; wymyka mi sie przy tym niejeden ptak.

Przytrafia mi sie tez, ze znajduje w mym golebniku i przylotne, obce mi zwierze, co drzy, gdy nañ dloñ poloze.

Lecz coz takiego rzekl ci Zaratustra? ze poeci klamia za wiele? — Lecz i Zaratustra jest poeta. Wierzyszze wobec tego, ze on tu prawde mowil? Czemu w to wierzysz?

Uczeñ odparl: „wierze w Zaratustre”. Zaratustra jednak kiwal glowa i usmiechal sie.

— Wiara nie zbawia — odparl — zwlaszcza wiara we mnie.

Przypuscmy jednak, ze ktos z cala powaga twierdzi, ze poeci klamia zbyt wiele: ten czlowiek ma racje, — my klamiemy zbyt wiele.

Umiemy zbyt malo i licha jest nasza ochoczosc do nauki: przeto klamac musimy.

I ktoryz z nas poetow nie falszowal swego wina? Niejedna trujaca mieszanina zdzialana byla w naszych piwnicach, stala sie tam niejedna rzecz nie do opisania.

A poniewaz malo wiemy, upodobalismy sobie ubogich w duchu, osobliwie zas mlode niewiasty.

I nawet tych rzeczy jestesmy pozadliwi, o ktorych stare babiny wieczorami gawedza. A zwiemy to w sobie wieczna kobiecoscia.

Jak gdyby bylo jakies tajemnicze dojscie do wiedzy, ktore *zasypuje sie* przed kazdym, kto sie czegokolwiek nauczyl: tak mocno wierzymy w lud i w jego „madrosc”.

Wszakze w to wierza wszyscy poeci: ze kto na samotnym sklonie w trawie legnie i uszu nastawi, dowie sie czegos o rzeczach, ktore sa miedzy niebem a ziemia.

A gdy ich tkliwe nawiedzaja wzruszenia, wierza wowczas poeci, ze sama natura jest w nich zakochana:

I ze oto przylasza sie do ich uszu, aby w nie szeptac skrytosci tajemnicze i milosne pochlebstwa: z tego tak sie pysznia i chelpia przed wszystkimi smiertelnikami!

Och, tyle jest rzeczy miedzy niebem i ziemia, o ktorych tylko poetom cos niecos snic sie raczylo!

A zwlaszcza *ponad* niebem: gdyz wszyscy bogowie sa poetow przenosnia, poetow podejsciem!

Zaprawde, wiecznie nas cos pociaga, — w kraine chmur mianowicie: na nich tez krolowac kazemy jaskrawym balwanom swoim, zwac ich bogami i nadludzmi: —

Wszakze sa dosyc lekcy na takie wlasnie trony! — ci wszyscy bogowie i nadludzie!

Och, jakzem ja znuzony tym wszystkim nieosiagalnym, co koniecznie ma sie stac zjawiskiem! Och, jakzem znuzony poetami! —



Gdy Zaratustra te slowa wyrzekl, zachnal sie nañ uczeñ, wszakze sie nie odzywal. Milczal tez i Zaratustra; zas oczy jego obrocily sie ku wnetrzu, jak gdyby w odlegle patrzaly dale. Wreszcie westchnal i zaczerpnal oddechu.

Jam jest z dzisiaj i niegdys, — rzekl wreszcie, — lecz jest we mnie cos, co jest z jutra, pojutrza i kiedys.

Umeczyli mnie poeci, starzy i nowi: powierzchnie to sa tylko i plytkie morza.

Nie mysleli dostatecznie w glab: przeto ich uczucie nie spadlo az do dna rzeczy.

Nieco rozpusty i nieco znudzenia: to bylo dotychczas ich najlepszym zastanowieniem.

Upiorne tchnienia i widm upiorne pomykania: — tym sa dla mnie ich harfowe pobrzeki; coz oni wiedzieli dotychczas o wnetrznym zarze tonow! —

I nie dosc mi sa schludni: maca swe wody, aby sie glebszymi wydaly.

A chetnie podaja sie przy tym jako pojednawcy: lecz dla mnie sa to zawsze wyposrodkowywacze, zgatawiacze przedziwnych mieszanin, jako tako zbywajacy i nierzetelni! —

Och, zanurzalem i ja swe sieci w ich morze w nadziei dobrego polowu; lecz za kazdym razem wyciagalem z toni glowe starego boga.

Tak oto zglodnialemu dawalo morze kamieñ. I oni sami bodaj ze z morza pochodza.

Oczywiscie i perly znajduja sie w nich: tym bardziej podobnymi sa do twardych malzy. I zamiast duszy znajdowalem w nich czesto slony sluz.

Od morza nauczyli sie przy tym jego proznosci: bo czyz morze nie jest pawiem pawi?

Przed najszpetniejszym ze wszystkich bawolow roztacza ono swoj ogon, nie nuzac sie nigdy swym koronkowym wachlarzem z jedwabiu i srebra.

Tepo spoglada na to bawol, czujac sie w swej duszy bliski piachow, jeszcze blizszy gaszczy, a najblizszy bagna.

Bo czymze jest dlañ morze, i czym sa pawie ozdobki! Te przypowiesc daje poetom.

Zaprawde, ich duch jest pawiem pawi i morzem proznosci!

Widzow pragnie duch poety: chociazby to byly nawet woly! —

Lecz umeczon jestem duchem tym: i przeczuwam, ze on sam soba sie umeczy.

Przeistoczonych widzialem juz poetow i zwracajacych wzrok przeciw samym sobie.

Pokutnikow ducha widzialem nadchodzacych: z poetow oni wyrosli. —





Tako rzecze Zaratustra.



O wielkich zdarzeniach

Lezy wyspa na morzu — niedaleko wysp szczesliwosci Zaratustry — na ktorej gora ognista dymi ustawicznie; opowiada o niej lud, osobliwie stare sposrod ludu babiny, ze jest to zwal skalny polozony u wrot podziemia: zas wskros przez gore prowadzi w glab waska sciezyna az do wrot podziemnego swiata.

Czasu, gdy Zaratustra bawil na wyspach szczesliwosci, przyjezdny okret zarzucil kotwice u wyspy z gora ognista; a zaloga jego przybila do ladu na lowy krolikow. W poludniowej porze, gdy kapitan z ludzmi swymi powrocili juz na poklad, ujrzano nagle w powietrzu postac czlowieka i uslyszano zarazem glos wyrazny: „czas juz! czas najwyzszy!” Gdy postac owa zblizyla sie do okretu, — a niosla sie ona chyzo, sunac jako cieñ w strone gory ognistej, — poznano ku wielkiemu przerazeniu, ze to Zaratustra; gdyz widzieli go juz oni wszyscy, wyjawszy kapitana, i polubili go nawet, jako lud zwykl kochac: uczuciem, w ktorym milosc z obawa w parze ida.

„Patrzciez mi! wolal stary sternik, — oto Zaratustra pomyka do piekla!” —

O tymze czasie obiegala na wyspach szczesliwosci pogloska, ze Zaratustra zniknal; a gdy pytano jego przyjaciol, odpowiadali, ze poszedl noca na okret, nie mowiac, dokad odjechac zamierza.

Tak oto zrodzil sie niepokoj; po trzech dniach przylaczyla sie do tego niepokoju opowiesc marynarzy, — ze wreszcie lud caly rozpowiadac jal, ze diabel porwal Zaratustre. Uczniowie jego smiali sie z tej gadaniny; jeden z nich rzekl nawet: „uwierzylbym raczej, ze to Zaratustra porwal sobie diabla”. Jednak w glebi duszy byli wszyscy uczniowie pelni troski i tesknoty: totez wielka byla ich radosc, gdy piatego dnia zjawil sie nagle Zaratustra posrod nich.

I oto jest opowiesc o rozmowie Zaratustry z psem ognistym:

Ziemia — mowil on — ma skore; na skorze tej sa choroby. Jedna z tych chorob zwie sie, na przyklad „czlowiek”.

Inna znowuz sposrod tych chorob zwie sie „pies ognisty”: o nim naklamali ludzie zbyt wiele i nad miare obelgiwac sie pozwalali.

Aby te tajemnice zglebic, przeprawilem sie przez morze: ujrzalem prawde naga, zaprawde! bosa az po szyje.

Co znacza gawedy o psie ognistym, wiem teraz, wiem rowniez, co mniemac o tych wyrzutkowych i przewrotowych diablach, ktorych obawiaja sie nie tylko stare babiny.

„Bywaj, psie ognisty, wolalem, wylaz ze swej glebi! wyznaj, jak gleboka jest twa glebia! Z jakich to czelusci ziejesz ku gorze?

Obficie poisz sie u morza: swiadczy o tym twa przesolona wymowa! Zaprawde, jak na psa z glebin, czerpiesz karm nadto z powierzchni!

Mam cie co najwyzej za brzuchomowce ziemi: ilekroc przewrotowych i wyrzutkowych diablow slyszec mi sie zdarzalo, bywali mi zawsze jednacy: sloni, klamliwi i plytcy.

Potraficie ryczec i popiolem przyciemniac! Jestescie najlepszymi pyskaczami i posiedliscie az nadto sztuke warzenia blota az do rozgaru.

Gdzie wy jestescie, tam bloto musi byc w poblizu i wiele plechowego, jaskiniowego, zdlawionego, co sie na swobode rwie.

„Wolnosc” ryczycie najchetniej: lecz ja wyzbylem sie wiary w „wielkie wydarzenia”, ilekroc wiele ryku i dymu wokol nich sie wszczyna.

I wierzaj mi, luby wrzasku piekielny! Najwieksze wydarzenia — to nie nasze najglosniejsze, lecz nasze najcichsze godziny.

Nie wokol wynalazcow nowej wrzawy: wokol tworcow nowych wartosci obraca sie swiat ten; obraca sie *nieslyszalnie*.

I wyznajciez mi! Niewiele stawac sie zwyklo w koñcu, gdy wrzawa i dym rozwialy sie wreszcie. I coz z tego, ze jedno miasto mumia sie stalo, ze jeden posag w blocie legl!

I to slowo jeszcze powiadam posagoburcom. Najwieksze to szaleñstwo sol w morze sypac i posagi w bloto zwalac.

W blocie wzgardy waszej lezal posag: lecz to wlasnie jest jego prawem, ze ze wzgardy wykwita dlañ nowe zycie i nowe zywe piekno!

Z boskimi swymi rysy powstaje on oto, tak bolesnie ponetny; i zaprawde, dziekowac on wam jeszcze bedzie, zescie go wywrocili, wywrotowcy!

Ta rada sluze krolom, kosciolom oraz wszystkiemu, co na uwiad starosci i cnoty cierpi, — pozwolcie sie tylko wywrocic! Abyscie znowuz do zycia powrocili, a do was — cnota! —

Tak oto mowilem przed psem ognistym: wowczas przerwal mi mrukliwie i pytal: „Kosciol? Coz to jest?”

„Kosciol, odpowiedzialem, jest rodzajem pañstwa i to najbardziej zaklamanym. Lecz milcz, ty psie obludny! Znasz przecie najlepiej to wszystko, co twego jest pokroju!

Pañstwo jest, jako ty, psem obludnym; jako ty, glosi sie ono chetnie dymem i rykiem, — aby, jako ty to czynisz, wzbudzic mniemanie, iz przemawia z brzucha rzeczy wszelkich.

Gdyz chce byc ono najwazniejszym zwierzeciem na ziemi; i ludzie wierza mu”. —

Skorom to wyrzekl, pies ognisty jal sie zachowywac, jak opetany z zawisci. „Co? krzyczal, najwazniejszym zwierzeciem na ziemi? I wierza mu ludzie nawet?” I tyle pary i ohydnych wyglosow dobywac sie poczelo z jego gardzieli, ze myslalem, iz gniewem i zawiscia udlawi sie wnet.

Wreszcie uciszyl sie i uspokoil sie jego krztusiec. Skoro sie wreszcie uspokoil, rzeklem do niego ze smiechem:

„Gniewasz sie, psie ognisty: sluszne sa zatem me mniemania o tobie!

Abym te slusznosc zachowal, posluchaj i o innym psie ognistym, ten przemawia rzeczywiscie z serca ziemi.

Zloto wyziewa tchnienie jego i deszcz zlocisty: tak chce serce jego. Czymze dlañ popiol, dym i namul goracy!

smiech wylatuje z niego jak oblok barwisty; niechetny jest on wszelkiemu rzezeniu, pluciu oraz zzymaniu sie trzewi!

Zloto wszakze i smiech — czerpie on z serca ziemi: gdyz, abys wiedzial o tym, — *serce ziemi jest ze zlota*”.

Gdy pies ognisty uslyszal to, nie wytrzymal juz dluzej. Pelen zawstydzenia podwinal ogon, rzekl cienko i zalosnie ham, ham! i wpelznal z powrotem do swej jaskini. —

Tak opowiadal Zaratustra. Uczniowie jego zas nieomal, ze puszczali to wszystko mimo uszu: tak wielka byla ich pozadliwosc opowiadania mu o zeglarzach, krolikach i o latajacym czlowieku.

— I coz mam sadzic o tym! — rzekl Zaratustra. — Zaliz jestem upiorem?

Lecz byl to moze moj cieñ. Slyszeliscie chyba cos nie cos o pielgrzymie i jego cieniu?

To pewna tylko: krocej musze go trzymac, — gdyz gotow mnie on jeszcze znieslawic.

I po raz wtory potrzasl Zaratustra glowa i dziwil sie.

— I coz mam sadzic o tym!” — rzekl powtornie. Czemu to krzyczal ow upior: „Czas juz! Czas najwyzszy”?

*Na coz to* — czas najwyzszy?





Tako rzecze Zaratustra.



Wrozbiarz

„— i widzialem, jako wielkie zasmucenie nawiedzilo ludzi. Najlepsi umeczyli sie dziely swymi.

Nastala nauka, wiara tuz obok spieszyla, iz »wszystko puste, wszystko jednakie, wszystko juz bylo!«

I ze wszystkich pagorkow odzywalo sie echem: »wszystko puste, wszystko jednakie, wszystko juz bylo!«

Zebralismy wprawdzie plon: lecz czemu owoce nasze wszystkie staly sie gnilne a brunatne? Jakiz to urok padl z ksiezyca ostatniej nocy?

Daremna byla wszystka praca, trucizna wino stalo sie nasze, zle spojrzenie zwarzylo pola i serca nasze na wiedla zolcizne.

Suchymi stalismy sie wszyscy; nawet gdy ogieñ na nas padnie, pylimy, jako popiol: — i ogieñ nawet umeczylismy soba.

Studnie wszystkie wyschly nam, — i morze nawet sie cofnelo. Wszystkie podwaliny zawaleniem groza, a glebia nie chce pochlaniac!

»Och, gdziez jest to morze, w ktorym by zatonac mozna«: tak rozbrzmiewa skarga nasza — ponad plytkimi bagnami.

Zaprawde, nawet na skon nas nie stac, zbyt jestesmy umeczeni: czuwamy przeto wciaz jeszcze i zyjemy wciaz — w konurach grobowych!” —



Tymi slowy mowil wrozbiarz do Zaratustry; a te jego proroctwa padly Zaratustrze na serce i przeistoczyly je. Chadzal smutny i zmeczony; i stal sie podobny do tych, o ktorych wrozbiarz powiadal.

Zaprawde, rzekl do swych uczniow, niewiele brakuje, a nastanie ow dlugi zmrok. Och, jakze tu uratowac me swiatlo!

Aby sie ono nie zdusilo w tym zasmetnieniu! Odleglym wszak winno swiatom swiecic i nocom jak najdalszym!

Tako w sercu zatroskany chadzal Zaratustra, trzy dni napoju i pokarmu nie przyjmowal, spokoju nie zaznawal i utracil mowe. Wreszcie stalo sie, iz zapadl w sen gleboki. Uczniowie jego zasiedli wokol loza i w dlugich nocnych czuwaniach wygladali w niepokoju, zali sie nie zbudzi, mowic znow nie pocznie i nie zleczy swej osmetnicy.

Lecz oto jest mowa, ktora wyglosil Zaratustra, gdy sie byl przebudzil; zas glos jego dochodzil do uczniow jakoby z wielkiej dali:

„Posluchajciez, przyjaciele, snu, ktory mi sie przysnil i pomozciez odgadnac jego znaczenie!

Zagadka jest mi jeszcze ten sen; znaczenie jego tkwi w nim ukryte lub polatuje ponad nim na wolnych skrzydlach.

Wszelkiego zycia wyrzeklem sie byl we snie. Strozem nocy i grobow stalem sie, tam na samotnej opoce, gdzie smierci zamczysko.

Jej trumien strzeglem tam na gorze: pelne byly gluche sklepienia tych znakow zwyciestwa. Ze szklanych trumien spogladalo ku mnie pokonane zycie.

Wdychalem zakurzonych wiecznosci woñ: w zaduchu i w kurzu spoczywala ma dusza. I ktoz by tam zdolal przewietrzyc swa dusze!

Jasnosc polnocy byla wokol mnie, samotnosc przyczaila sie tuz obok, a w samotnosci rechotala cisza smiertelna, najdokuczliwsza z mych przyjaciolek.

Kluczem dzwigal, najbardziej ordzewiale ze wszystkich kluczy; i potrafilem najbardziej skrzypiace wrota nimi otwierac.

Jako zlowieszcze krakanie przebiegal dzwiek dlugimi lochy, gdym skrzydla wrot podzwignal: niechetnie darl sie ten ptak, nierad dawal sie on budzic.

Lecz straszniejsza jeszcze i bardziej przytlaczajaca stawala sie chwila, gdy echa milkly, cisza zalegala naokol i gdy sam oto pozostawalem w przyczajonym milczeniu.

I tak oto wlokl sie i pelzl czas, jesli czas byl jeszcze: lecz cozem ja o tym wiedzial! Wreszcie stalo sie to, co mnie zbudzilo.

Trzykrotny lom uderzyl we wrota jako piorun; zahuczaly i zawyly sklepienia we wtor trzykrotny: wowczas zblizylem sie do wrot. Alpa! wolalem, kto niesie swoj popiol na gore? Alpa! Alpa! Kto wnosi swoj popiol na gore?

Obrocilem klucze, probuje podzwignac wrota: mozole sie. Lecz jeszczem ani na szczeline rozewrzec ich nie zdolal:

Gdy wicher huczacy rozerwal na osciez oba skrzydla wrot: gwizdzac, swiszczac i mroznym tchnieniem biczujac, odrzucil mnie na czarna trumne:

Z loskotem, poswistem i skowytem zalamala sie trumna i zionela tysiackrotnym chichotem.

Tysiaczne dziwotworow dzieci, aniolow, sow, blaznow jak dzieci wielkich motyli smialy sie, szydzily i huczaly ku mnie.

Okrutnie przerazonego powalilo mnie na ziemie. Poczalem krzyczec ze zgrozy, jakem nigdy jeszcze nie krzyczal.

Lecz wlasny krzyk zbudzil mnie: — i otom przyszedl do siebie —”.

Tako opowiedzial Zaratustra swoj sen i zamilkl potem: gdyz nie wiedzial, jako ma sobie wykladac to widzenie senne. Lecz uczeñ, ktorego najbardziej milowal, powstal szybko, schwycil reke Zaratustry i rzekl:

„Twe zycie, o Zaratustro, wyklada nam twoj sen!

Nie jestzes ty wichrem, co z ostrym poswistem wywala wrota w zamczysku smierci? Nie jestzes trumna pelna jaskrawych szyderstw i anielskich dziwotworow zycia?

Zaprawde, tysiackrotnym smiechem dzieciecym nawiedza Zaratustra wszystkie konury smierci, smiejac sie ze wszystkich strozy nocy i grobow, i z kazdego, kto tam gluchymi poszczekuje kluczy.

Przerazic i obalic pragniesz swym smiechem; bezwladny opad i przebudzenie dowiedzie twej nad nimi potegi.

A nawet i wonczas, gdy ow dlugi zmrok i znuzenie smiertelne nadejda, nie zajdziesz ty nam jeszcze na niebie naszym, zycia ty oredowniku!

Nowe gwiazdy ujrzec nam pozwoliles i nowe czary nocy; zaprawde, smiech rozpiales ty ponad naszymi glowy jako sklepienie barwiste.

Odtad smiech dzieciecy z trumien tryskac bedzie, odtad wszystkie znuzenia smiertelne wicher zwycieski zawsze nawiedzi: tegos ty nam jest poreka i wrozbiarzem!

Zaprawde, *o nich to wlasnie sniles*, o wrogach swoich: — i sen to byl twoj najciezszy!

Lecz jakos ty sie zbudzil i do siebie przyszedl, tako i oni ze swego istnienia przebudzic sie winni i przyjsc — do ciebie!” —

Tako mowil uczeñ: zas wszyscy inni cisneli sie do Zaratustry, chwytali jego rece, pragnac go namowic, aby porzucil loze, zaniechal posepnicy i powrocil do nich. Zaratustra siedzial jednak wyprostowany na lozu i spogladal nieswoim wejrzeniem. Jako ten, co z dlugiej obczyzny powraca, przypatrywal sie swym uczniom, badal ich oblicza i nie poznawal ich. Gdy go wszakze podniesli z loza i postawili na nogi — patrza! — az tu przemienily sie nagle jego oczy; pojal wszystko, co sie przytrafilo, pogladzil brode i rzekl mocnym glosem:

„Dalej wiec! czas bo najwyzszy zaniechac tego! Baczciez mi, drodzy, abysmy dobra spozyli wieczerze, a rychlo! Tako chce czynic pokute za niedobre sny!

Wrozbiarz zasie niech przy moim boku je i pije: i zaprawde, wskaze ja mu jeszcze morze, w ktorym zatonac mozna!”





Tako rzekl Zaratustra. — Po czym wszakze spojrzal na ucznia, co jako wykladacz snu wystapil, dlugo mu w oblicze patrzal i kiwal przy tym glowa. —



O wyzwoleniu

Gdy Zaratustra przechodzil pewnego dnia przez most, otoczyli go kalecy i zebracy, a pewien garbaty zagadnal go tymi slowy:

Spojrzyj, Zaratustro! Oto i lud uczy sie od ciebie i zaczyna ufac twej nauce: lecz aby calkowicie w ciebie uwierzyl, potrzeba na to jednego — winienes przekonac i nas, kaleki wszelkie. Tu oto masz piekny dobor i sposobnosc do roboty z niejednym czubem! slepcow mozesz zleczyc, kulawych do biegu przysposabiac; zas temu, co zbyt wiele na sobie dzwiga, moglbys ujac cos niecos z grzbietu: — Oto wedlug mnie najwlasciwsza droga, aby i kalecy uwierzyli w Zaratustre!

Zaratustra zas odparl onemu w te slowa: „Gdy sie garbatemu odbiera jego garb, odbiera mu sie jego ducha, — tak uczy lud. Gdy sie slepemu wzrok przywraca, widzi zbyt wiele zlego na swiecie: tak, iz przeklina tych, co go zleczyli. Ten zas, kto kulawemu zdolnosc biegu przywroci, czyni mu najwieksza krzywde: gdyz ledwo biegac sie nauczy, a rozbiegna sie wraz z nim i jego niecnoty — tak oto poucza lud o kalekach. I czemuz by nie mial Zaratustra uczyc sie od ludu, skoro lud uczy sie od Zaratustry?

Jest mi to jednak rzecza najblahsza jeszcze, iz od czasu, gdy posrod ludzi przebywam, widze raz po raz, ze temu brakuje oka, tamtemu ucha, trzeciemu nogi; lub tez, ze inni stracili jezyk, nos lub glowe.

Widuje i widywalem rzeczy gorsze, nieraz tak ohydne, ze nie o kazdej mowic moge, a niejednej bym nawet widziec nie pragnal: widuje mianowicie ludzi, ktorym brak wszystkiego oprocz jednego czlonka, ktory jest w takich razach zwykle za wielki, ludzi, ktorzy niczym juz wiecej nie sa, tylko wielkim okiem, wielkim pyskiem, wielkim brzuchem, zgola czym badz wielkim, — kalekami na wywrot zwe ja takich.

Gdy, powracajac z mej samotni, po raz pierwszy przechodzilem przez ten most: nie dowierzalem oczom wlasnym: spogladam, patrze i mowie wreszcie: „toz to jest ucho! ucho wielkosci czlowieka!” Przygladam sie jeszcze lepiej: pod uchem porusza sie cos zalosnie malego, ubozuchnego i mizernego. I rzeczywiscie, potworne uszysko bylo osadzone na malutkiej, cienkiej lodyzce; lodyzka ta byla — czlowiekiem! Gdym szkla do oczu podniosl, moglem dojrzec nawet maleñka, zazdrosna twarzyczke i to nawet, ze na lodydze kiwala sie nadeta duszyczka. Lud zas pouczyl mnie, ze to wielkie ucho to nie tylko czlowiek, lecz czlowiek wielki, geniusz.

Lecz ja nie dowierzam nigdy ludowi, gdy o wielkich ludziach mowi — i pozostalem przy swoim przekonaniu, ze to jest kaleka na wywrot, ktory ma wszystkiego za malo, a jednego za wiele”.

Gdy Zaratustra tak oto odparl garbusowi oraz tym wszystkim, ktorych on byl glosem i oredownikiem, zwrocil sie pelen glebokiej goryczy do uczniow swoich i rzekl:

„Zaprawde, przyjaciele moi, obracam ja sie miedzy ludzmi jak posrod ulomkow i czlonkow ludzkich!

To jest dla mego oka rzecza najstraszniejsza, iz widze czlowieka podruzgotanego o porozpraszanych czlonkach niby na pobojowisku lub na podworzu rzezni.

A gdy sie me oko umknie od »teraz« ku »niegdys«, znajduje zawsze to samo: ulomki, czlonki i okrutne przypadki — ludzi nie widzi.

Owo »teraz« i »niegdys« na ziemi, — och! przyjaciele moi — to jest *moje* brzemie, najdokuczliwsze; i zyc bym przecie nie zdolal, gdybym nie byl jasnowidzem tego, co przyjsc musi.

Wieszczacy, chcacy, tworzacy, sam przyszloscia i sam sobie mostem ku przyszlosci — i niestety! rowniez i kaleka przy tymze moscie: oto czym jest Zaratustra.

I wy zagadywaliscie nieraz samych siebie: »kimze jest Zaratustra? Czymze ma byc on dla nas?« I dawaliscie sobie, jako ja to czynie, w odpowiedzi — pytania.

Jestze on zwiastunem? Czy dokonawca? Zdobywca? Czy tez dziedzicem? Jestze jesienia? Lemieszem? Lekarzem? Czy tez ozdrowialym?

Jestze on poeta? Czy tez prawdomowca? Wyzwolicielem? Czy tez pogromca? Jestze dobrym? — Zlym?

Blakam sie miedzy ludzmi jak posrod ulomkow przyszlosci: przyszlosci, ktora ja ogladam.

I tym sa me sny i zabiegi, iz w jednosc wymarzam i w jednosc czynnie znosze, co jest ulomkiem i zagadka i okrutnym przypadkiem.

Jakze bym ja zniosl, zem jest czlowiekiem, gdyby czlowiek nie byl wieszczem i zagadek odgadywaczem, i wyzwolicielem przypadku!

Przeszlych wyzwolic, wszelkie »Bylo« przetworzyc w »Takom ja wlasnie chcial!« — oto co bym dopiero wyzwoleniem zwal!

Wola — tako zwie sie oswobodziciel i zwiastun radosny: tako i ja was pouczam, przyjaciele moi! Douczciez sie wszakze i tego jeszcze: wola sama jest jeszcze wiezniem.

Chec oswobadza: lecz jakze sie to zwie, co nawet i oswobodziciela w kajdany zakuwa? »To bylo«”: oto zebow zgrzytanie i zgryzota samotna dla woli. Bezsilna wobec wszystkiego, co juz dokonane, jest wszelkiej przeszlosci niechetnym widzem.

Bo ze wstecz wola chciec nie moze; ze czasu przelamac nie zdola, ani czasu pozadliwosci, — tym jest woli zgryzota samotna.

Wola oswobadza: coz wiec obmysli sobie ona, aby sie pozbyla wlasnego postepku i szydzila z wlasnego wiezienia?

Och, blaznem staje sie kazdy wiezieñ! Szaleñczo wyzwala sie tez i wieziona wola.

ze czas wstecz sie nie cofnie, to rodzi jej gniew zawziety. »To, co bylo« — tak zwie sie kamieñ, ktorego nie zdola potoczyc.

Toczy wiec kamienie zawzietosci i niecheci i wywiera zemste na wszystkim, co wraz z nia nie odczuwa zawzietosci i niecheci.

I tak oto staje sie wola oswobodzicielka sprawczynia bolu: na wszystkim, co cierpiec zdolne, wywiera zemste za to, iz cofnac sie nie moze.

I tym oto, wylacznie tym tylko, jest i *zemsta sama*: woli niechecia do czasu i jego »to bylo«.

Zaprawde, wielkie szaleñstwo tkwi w naszej woli; zas dla wszystkiego, co ludzkie, klatwa sie stalo, iz to szaleñstwo ducha sobie zdobylo!

*Duch zemsty*: przyjaciele moi, to bylo dotychczas najlepszym zastanowieniem sie czlowieka; a gdzie cierpienie bylo, tam kara zawsze byc musiala.

»Kara«, tym slowem przezwala zemsta sama siebie: slowem klamliwym udaje ona obludnie dobre sumienie.

A ze w chcacym jest wiele cierpienia, iz wstecz chciec nie moze, — przeto i chec sama, i zycie wszelkie — winny byc kara!

I oto chmura za chmura zachodzily na ducha: az wreszcie obled kazac poczal: »Wszystko zanika, przeto wszystko zaniku jest warte!«

»I tym jest sprawiedliwosc sama: owo prawo czasu, co dzieci swoje pozerac musi«: tak kazal obled.

»Moralnym stoja rzeczy ladem wedle prawa i kary. Och, gdziez jest wyzwolenie z toku rzeczy i z kary «istnienia»?« Tako kazal obled.

»Czyz mozebne jest wyzwolenie, skoro jest wieczne prawo? Och, nie do dzwigniecia jest ow kamieñ to «bylo»: wieczne musza byc tez i wszelkie kary!« Tako kazal obled.

»zaden czyn zniszczonym byc nie moze: jakzeby on mogl dzieki karze stac sie niedokonanym! To, to wlasnie jest wiecznym w karze «istnienia», iz istnienie wiecznie i czynem, i kara byc musi!

Chyba ze wola wreszcie sama siebie wyzwoli, ze chcenie niechceniem sie stanie« —: lecz wszak wy znacie, bracia moi, te stara piosnke obledu!

Odwodzilem was od tych starych basni, gdym uczyl: »wola jest tworca«.

Wszelkie »to bylo« jest ulomkiem, zagadka, okrutnym przypadkiem, poki tworcza wola na to nie powie: »lecz tak ja wlasnie chcialam!«

— az poki tworcza wola na to nie rzeknie: »lecz tako chce wlasnie! Tako chciec bede!«

Lecz czyz mowila ona juz tak? I kiedyz sie to stanie? Czy wola jest juz odprzegnieta od wlasnego szaleñstwa?

Stalaz sie juz wola zbawca i zwiastunem radosnym dla samej siebie? Oduczylaz sie ona ducha zemsty i zebow zgrzytania?

I ktoz nauczyl ja pojednania z czasem i czegos wyzszego ponad wszelkie pojednanie?

Czegos wyzszego ponad wszelkie pojednanie chciec musi wola, ktora jest wola mocy —: lecz jakze jej na to przyjdzie? Ktoz pouczyl ja nawet i o chceniu wstecz?”



— Lecz w tym miejscu przerwal Zaratustra nagle swa mowe, czyniac wrazenie czlowieka, ktorego ostateczne przerazenie ogarnia. Przestraszonymi oczyma wodzil po uczniach swoich, a oczy te przebijaly jak strzaly ich mysli jawne i ukryte. Po chwili zasmial sie jednak i rzekl w dobroci:

„Trudno zyc z ludzmi, poniewaz milczenie jest tak trudne. Osobliwie dla gaduly”. —

Tako rzekl Zaratustra. Garbus jednak przysluchiwal sie rozmowie, przysloniwszy przy tym twarz; gdy uslyszal smiech Zaratustry, wejrzal ciekawie i rzekl powoli.

„Lecz dlaczegoz to Zaratustra mowi inaczej do nas, nizli do uczniow swoich?”

Zaratustra odparl: „Coz dziwnego! Z koszlawym wolno i koszlawo pogadac!”

„Pieknie, — odparl garbus; — zas wobec uczniow wolno bajac, jak w uczelni.

Lecz czemuz to Zaratustra mowi inaczej do swych uczniow, nizli do samego siebie?” —



O roztropnosci ludzkiej

Nie wyz: urwa jest rzecza straszna!

Urwa, gdzie spojrzenie w dol zapada, a reka *wzwyz* chwyta. Zawrot wowczas serce ogarnia od tej podwojnej jego checi.

Och, przyjaciele, odgadujeciez serca mego wole podwojna?

Tym jest me urwisko i niebezpieczeñstwo moje, ze spojrzenie me wzwyz pada, podczas gdy dloñ trzymac sie pragnie i wesprzec — na glebi!

Czlowieka czepia sie ma wola, kajdanami skuwam sie z czlowiekiem, poniewaz porywa mnie wzwyz ku nadczlowiekowi: jako ze tam pragnie inna ma wola.

I *dlatego tez* zyje ja slepy miedzy ludzmi; jakobym ich nie znal wcale: aby ma dloñ nie stracila wiary w mocne oparcie.

Nie znam was, ludzie: ta ocma i otucha zalega wokol mnie.

Siedze przy gosciñcu dla kazdego lotra dostepny i pytam: kto chce mnie oszukac?

Tym jest ma pierwsza roztropnosc ludzka, ze sie oszukiwac pozwalam, aby nie miec sie na bacznosci przed oszustami.

Och, gdybym na bacznosci przed czlowiekiem miec sie musial: jakzeby mogl czlowiek byc bani mej kotwica! Zbyt latwo oderwaloby mnie wzwyz i odnioslo precz!

Ta opatrznosc jest nad ma dola, ze bez przezornosci byc musze.

Zas kto posrod ludzi zmarniec nie chce, musi sie nauczyc z kazdej pijac szklanicy; kto zas miedzy ludzmi czystym pozostac pragnie, winien potrafic i w brudnej umywac sie wodzie.

I tak oto mawialem nieraz ku swej otusze: „Dalejze! Dalej! Stare serce! Chybilo ci nieszczescie: zazywaj go wiec jako swego — szczescia!

Lecz oto ma druga roztropnosc ludzka: oszczedzam *proznych* bardziej nizli dumnych.

Czyz urazona proznosc nie jest matka wszelkich tragedii? Lecz gdzie duma urazona bywa, tam zwyklo wyrastac jeszcze i cos lepszego nizli duma.

Aby widok zycia znosnym sie wydal, winna byc gra zyciowa dobrze odgrywana: lecz na to dobrych potrzeba aktorow.

Dobrymi aktorami byli mi zawsze ludzie prozni: oni graja i pragna, aby im sie chetnie przygladano, — caly ich duch tkwi w tej checi.

Oni wystawiaja sie na widownie, oni odkrywaja samych siebie; lubie w ich bliskosci przygladac sie zyciu, — to leczy z przygnebienia.

Przeto oszczedzam proznych, iz mi sa lekarzami — w przygnebieniu i przywiazuja do czlowieka jako do widowiska.

A wreszcie: ktoz wymierzy cala glab skromnosci u proznego! Jestem dlañ dobry i pelen wspolczucia, dla tej jego skromnosci.

Od was pragnie on zaczerpnac wiary w samego siebie; on pasie sie waszymi spojrzeniami, pozera pochwaly z waszych rak.

Nawet i klamstwom waszym rad uwierzy, jesli dobrze o nim klamiecie; gdyz w najskrytszej glebi wzdycha jego serce: „czymze ja bo jestem!”

A skoro ta cnota jest prawdziwa, ktora nie wie o sobie: — otoz, prozny nie wie o swej skromnosci! —

I tym jest ma trzecia roztropnosc ludzka, ze widoku ludzi *zlych* nie pozwalam obmierzic sobie wasza lekliwoscia.

Szczesliw widze te dziwy, ktore wylega sloñce upalne: tygrysy, palmy i grzechotniki.

I posrod ludzi jest wiele pieknego wylegu upalnego sloñca i wiele godnego podziwu u zlych. Wprawdzie, jako i wasi najmedrsi nie wydaja mi sie bynajmniej tak bardzo madrymi, podobniez i zlosc ludzka jest mi znacznie mniejsza od jej oslawienia.

I nieraz dziwilem sie, kiwajac glowa: i czegoz wy jeszcze grzechoczecie, grzechotniki?

Zaprawde, i zlo nawet ma przyszlosc przed soba! A najgoretszych poludni jeszcze nie odkryto dla czlowieka.

Wszakze niejedno zwie sie dzis ostateczna zlosliwoscia, co jest zaledwie dwanascie stop szerokie i trzy miesiace dlugie! Kiedys beda sie wieksze rodzily smoki.

Aby nadczlowiekowi nie zbraklo jego smoka, nadsmoka, ktory by jego byl godzien, lecz na to wiele sloñca upalnego prazyc musi wilgotne puszcze!

Wasze dzikie koty przedzierzgnac sie wprzody musza w tygrysy, a wasze ropuchy jadowite w krokodyle: aby dobrego mysliwca dobre oczekiwaly lowy!

Zaprawde, wy dobrzy i sprawiedliwi! Wiele w was smiechu jest godne, a osobliwie wasz lek przed tym, co sie dotychczas „diablem” zwalo!

Tak dalecy jestescie w duszach swoich wszelkiej wielkosci, ze nawet nadczlowiek w swej dobroci wydalby sie wam *strasznym*!

Zas wy, medrcy i uczeni, ucieklibyscie przed slonecznym pozarem madrosci, w ktorej nadczlowiek ochoczo swa nagosc plawic bedzie!

Wy najszczytniejsi, ktorych oczy me napotkaly! Tym oto jest me zwatpienie o was i smiech moj ukryty: przewiduje wszak, nadczlowieka nazwalibyscie diablem!

Och, umeczylem sie tymi najszczytniejszymi i najlepszymi: z ich „szczytow” parlo mnie wzwyz, w dal, precz — ku nadczlowiekowi!

Dreszcz zgrozy przebiegl mnie, gdym tych najlepszych ujrzal nago: i oto wyrosly mi skrzydla, aby odleciec w dalekie przyszlosci!

W dalsze przyszlosci, w bardziej poludniowe poludnia, nizli je kiedykolwiek jaki tworca wymarzyl: tam, gdzie bogowie szat wszelkich sie wstydza!

Lecz *was* w przebraniu widziec pragne, wy bliscy i blizni moi, pieknie przyobleczonymi i proznymi, i godnymi chce was widziec, jako „dobrych i prawiedliwych”.

I sam w przebraniu posrod was zasiade, abym was i siebie *nie poznawal*: oto ma ostatnia roztropnosc czlowiecza. —





Tako rzecze Zaratustra.



W najcichsza godzine

Coz to sie ze mna stalo, przyjaciele? Patrzcie, jakem jest wzburzony, gdzies przed sie party, niewolnie ulegly, gotow do odejscia, — och, do odejscia od *was*!

Niestety, raz jeszcze musi Zaratustra do swej powracac samotni: lecz niechetnie wraca tym razem niedzwiedz do swej jaskini!

Coz to sie ze mna stalo! Ktoz mi to nakazuje? — Och, ma gniewna pani zyczy sobie tego, przemowila ona do mnie; — czyz nie nazwalem wam jeszcze jej imienia?

Wczoraj na podwieczerz przemowila do mnie *ma najcichsza godzina*: oto imie mej strasznej pani.

A stalo sie to tak, — gdyz wszystko opowiedziec wam musze, aby sie nie zasklepily serca wasze dla tak nagle was odchodzacego!

Znacie przestrach w chwili zasypiania?

Az po palce stop przeraza sie zasypiajacy, iz ziemia usuwa sie przed nim, a sen sie poczyna.

Mowie to wam jako przenosnie. Wczoraj, w najcichsza godzine usunela sie pode mna ziemia: sen sie rozpoczal.

Pomknela sie wskazowka, zegar mego zycia zaczerpnal oddechu — nigdym takiej ciszy wokol siebie nie slyszal: aze przerazilo sie serce.

Naonczas rzecze bez glosu do mnie: „*Ty wiesz wszak o tym, Zaratustro*? —

Jam krzyknal w przerazeniu, zaslyszawszy to szeptanie, a krew mi z oblicza precz odbiegla: milczalem przecie.

Rzecze raz wtory bez glosu do mnie: „Ty wiesz o tym, Zaratustro, a jednak nie mowisz!” —

Jam odparl nareszcie, rzekac przekornie: „Wiem ci ja, lecz mowic nie chce!”

I rzecze znowuz bez glosu do mnie: „Ty nie *chcesz*, Zaratustro? Jestze to prawda? Nie chowaj ty mi sie poza twa przekornosc!” —

Placzac, drze jako dziecko i powiadam: „Och rad bym ja, lecz jakze ja to moge! Uchyl to tylko ode mnie! Ponad moje to sily!”

I rzecze znowuz bez glosu do mnie: „I coz po tobie, Zaratustro! Slowo swe powiedz i zlam sie!” —

Jam odparl: „Och, *moje* to wszak slowo? Kimze ja jestem! Godniejszego czekam; jam nie godzien zlamac sie nawet na onym”.

I rzecze znowuz bez glosu do mnie: „I coz po tobie! Nie jestes mi jeszcze dosyc kornym. Pokora ma najtwardsza skore”.

Jam odparl: „Czegoz nie wytrzymala skora mej pokory! U podnoza swej jaskini mieszkam: jak wysoko wybujaly me wierzcholki? Nikt mi o tym jeszcze nie powiadal. Atoli dobrze znam swe doliny”.

I rzecze znowuz bez glosu do mnie: „O, Zaratustro, kto ma gory z posad wywazac, ten przenosi takoz doliny i nize”. —

Jam odparl: „Jeszcze me slowo nie wywazylo zadnej gory, zas to co mowie, ludzi jeszcze nie dosiega. Wyszedlem ja wprawdzie ku ludziom, jeszczem ja jednak do nich nie dotarl”.

I rzecze znowuz bez glosu do mnie: „Coz *ty o tym* wiesz! Rosa pada na murawe, gdy noce sa w przemilczeniach najcichsze”. —

Jam odparl: „Szydzili ze mnie, gdym wlasna droge znalazl i nia poszedl; i prawdziwie drzaly wonczas nogi moje.

Co widzac powiadali: zbyles drogi, zbedziesz i chodzenia!”

Rzecze znowuz bez glosu do mnie: „I czymze ich szyderstwa! Jestes z tych, co sie posluszeñstwa oduczyli: teraz winienes rozkazywac!

Zali nie wiesz, kto im wszystkim jest najbardziej ku potrzebie? Kto rzecz wielka rozkaze. Ciezko rzeczy wielkiej dokonac: przecie ciezej rzecz wielka rozkazac.

To jest najbardziej niewybaczalnym w tobie: posiadasz moc, a panowac nie chcesz”. —

Jam odparl: „Brak mi glosu lwa do rozkazywania”.

Rzecze znowu, jakby w szeptaniu do mnie: „Najcichsze to slowa sa, co burze niosa. Mysli, co na golebich przychodza nozkach, swiatem kieruja.

O Zaratustro, tys powinien isc jako cieñ tego, co przyjsc musi: tako bedziesz rozkazywal, a rozkazujac przodowal”. —

Jam odparl: „Sromam sie”.

I rzecze znowuz bez glosu do mnie: „Dziecieciem stac sie jeszcze musisz, a niewstydliwym.

Duma mlodzieñcza jest jeszcze w tobie, poznos mlodym sie stal: lecz kto dziecieciem stac sie chce, ten i mlodosc swoja przezwyciezyc powinien”. —

Namyslalem sie dlugo i drzalem w sobie. Wreszcie rzeklem, com wprzody byl powiedzial: „Nie chce ja”.

Wonczas uczynil sie smiech wokol mnie. O, jakze mi ten smiech trzewia targal i serce rozdzieral!

I rzecze po raz ostatni do mnie: „O, Zaratustro, dojrzaly twe owoce, lecz tys nie dojrzal do owocow swoich!

Przeto do samotni ponownie isc musisz, abys omiekl. —

Zasmialo sie ponownie i pierzchlo: wonczas cisza uczynila sie wokol mnie w zdwojonej jakby cichosci. Ja zas na ziemi lezalem i pot splywal z mych czlonkow.

— Otoscie wszystko slyszeli, i czemu do samotni isc musze. Niczegom przed wami, przyjaciele, nie zatail.

Wiec i to uslyszeliscie ode mnie, *ktorym* jest przed wszystkimi ludzmi najskrytszy — i nim pozostac pragnacy.

Och, przyjaciele moi! Mialbym wam jeszcze cos do powiedzenia, mialbym jeszcze cos do darowania. Czemuz wiec nie daje? Bylzebym skapy?” —

Gdy Zaratustra te slowa wyrzekl, opanowala go tak bolesnie potega bolu i bliskosc rozlaki z przyjaciolmi, ze zaplakal glosno. A nie bylo, kto by go ukoic umial. Noca wszakze odszedl samotny i opuscil swych przyjaciol.








Czesc trzecia









„Wy spogladacie w gore, gdy chcecie podniesienia. Ja patrze na dol, bom jest wyniesiony.

Ktoz jest miedzy wami, co zarazem i smiac sie potrafi i wzniesionym sie czuc?

Kto szczytow najwyzszych dosiegnie, ten smieje sie z wszelkich tragikomedii i tragicznych powag”.



Zaratustra,
O czytaniu i pisaniu (I, 43).



Pielgrzym

Poludnie bylo, gdy Zaratustra wstapil na droge wiodaca przez gorzysty grzbiet wyspy, aby wczesnym rankiem na przeciwleglym stanac wybrzezu i na okret sie przeprawic. Dobra tam byla przystañ w zatoce i obce okrety chetnie zarzucaly w niej kotwice, odplywajac braly one na poklad tych, co z wysp szczesliwosci przez morze przeprawic sie pragneli. Gdy Zaratustra wspinal sie pod gore, wspominal po drodze wiele swych wedrowek samotnych w mlodosci oraz wszystkie te wzgorza, grzbiety gorskie i wierzcholki, na ktore sie niegdys wspinal.

— Pielgrzymem jestem i ochotnym po gorach wedrownikiem, rzekl do swego serca; nie lubie plaszczyzn i zda mi sie, ze niedlugo na miejscu wysiedziec zdolam.

I wszelka dola, wszelkie wydarzenie, ktore mi sie przytrafic moze, — cos z pielgrzymki w nich bedzie i z wedrowañ po szczytach: przezywa bo wszak czlowiek samego siebie jedynie.

Splynal juz czas, kiedy przypadki napotykac mnie mogly; coz by dzis jeszcze przytrafic mi sie *moglo*, co by nie bylo juz moim!

Nawroci ona tylko, ku swej siedzibie cofnie sie wreszcie — ma samosc oraz to wszystko, co z niej na obczyznie przebywalo, rozproszone posrod wszelkich rzeczy i przypadkow.

I to jedno wiem jeszcze: oto staje przed swym ostatnim szczytem, przed tym, co mi najdluzej zaoszczedzonym bylo. Och, na najtwardsza ma droge wstepuje obecnie! Och, poczalem ja ma najsamotniejsza wedrowke!

Lecz kto z mego jest rodu, ten sie takiej nie umknie godzinie, godzinie, ktora doñ rzecze: „Alisci teraz dopiero idziesz droga swej wielkosci! Szczyt i przepasc — w jedno sie to teraz zwarlo!

Idziesz droga swej wielkosci: ostatnia twa ucieczka stalo sie to, coc bylo dotychczas najwiekszym niebezpieczeñstwem!

Idziesz droga swej wielkosci: odtad najlepsza winno ci byc otucha, iz poza toba nie ma juz drogi! Idziesz droga swej wielkosci: nikt tu za toba nie popelza! Twa noga gasila sama slady drogi poza soba, drogi, nad ktora widnieje napis: niemozebnosc.

A gdy ci obecnie wszelkich drabin zbraklo, winienes sie rozumiec i na tym, jako sie na glowe wlasna wspinac nalezy: jakzebys ty inaczej wspinac sie zdolal?

Na glowe wlasna i ponad wlasne serce! Co najlagodniejszego jest w tobie, najwieksza tezyzna stac sie to jeszcze musi.

Kto sie zanadto zwykl oszczedzac, chorzeje wreszcie z oszczedzania tego. Chwala wszystkiemu, co twardym czyni! Nie slawie ja krainy miodem i mlekiem — oplywajacej!

*Od siebie* — *w dal* nauczyc sie spogladac, aby wiele moc widziec: — ta oto tezyzna niezbedna jest dla kazdego, kto sie na gory wspina.

Kto zas, jako poznajacy, oczyma natretny bywa, jakzeby on mogl dojrzec w rzeczach cos wiecej nad ich powierzchowne zarysy.

Ty jednak, o Zaratustro, chcesz dojrzec rzeczy wszelkich spody i podspody: musisz wiec przeto ponad samego siebie sie wspinac, — w gore, wzwyz, az poki gwiazd wlasnych nie ujrzysz pod soba!

O tak! Na dol spozierac na samego siebie i na gwiazdy wlasne: to niechaj mi dopiero *szczytem* moim bedzie, pozostalo mi to jeszcze do osiagniecia, jako szczyt moj *ostatni*! —



Tako przemawial do siebie Zaratustra, wspinajac sie na gore, twardymi przypowiesciami krzepiac swe serce: gdyz okaleczone bylo ono, jako nigdy przedtem nie bywalo. Gdy zas na przelecz wstapil, patrzy, oto w dali widnieje rozlogiem inne morze: Zaratustra stanal i milczal dlugo. Noc zas mrozna byla na tej wysokosci, widna i gwiazdzista.

— Poznaje dole ma, rzekl wreszcie w smutku. Niech sie stanie! Jam gotow. Oto poczela sie w tej chwili ma ostatnia samotnosc.

Och, to czarne, smutne morze pode mna! Och, ten brzemienny ponocny smetek moj! O, dolo ma i morze! Ku wam to *zstapic* musze!

Przed najwyzsza swa gora staje i przed najdluzsza pielgrzymka: przeto glebiej zstapic musze, nizlim kiedykolwiek zstepowal: — glebiej w bol, nizlim kiedykolwiek to czynil, w najczarniejsza zanurzac sie musze fale! Dola ma tego chce. Niech sie ma dola dokona! Jam gotow.

Skad pochodza najwieksze gory? — pytalem sie niegdys. Nauczono mnie, ze z morza one pochodza.

swiadectwo to w glazie wypisane maja i w skalnych scianach swych wierzcholkow. Z najwiekszej glebi musza najwyzsze szczyty ku swojej wydzwigac sie wyzy. —





Tako mowil Zaratustra, stojac na szczycie gory, gdzie chlod panowal; gdy jednak w poblize morza zeszedl i gdy wreszcie samotny posrod skal przybrzeznych stanal, zdrozonym sie wowczas poczul i jeszcze bardziej roztesknionym.

Oto wszystko we snie jeszcze spoczywa, rzekl; i morze spi jeszcze. Sennie i obco spoziera ku mnie jego zrenica.

Oddycha wszakze cieplo, czuje to. I to czuje jeszcze, ze ono sni. Oto wije sie sniace na twardym podlozu.

Sluchaj! bacz! Jak od zlych wspomnieñ jeczy ono! Lub od zlych przeczuc moze?

Och, jam jest pelen smutku wraz z toba, ciemny ty potworze; trapie sie rowniez i o ciebie.

Och, ze tez ma dloñ nie dosc sily posiada! Chetnie, zaprawde, wyzwolilbym ja cie ze zlych snow twoich! —

Gdy Zaratustra te slowa rzekl, zasmial sie z samego siebie pelen smetku i goryczy. Jakze to, Zaratustro! wiec i morzu nawet chcesz spiewac ukojenia?

Och, ty szaleñcze, z nadmiaru milosci, radosnym zaufaniem pijany! Lecz takim byles mi zawsze: zblizales sie zawsze ufnie ku wszelkim okropnosciom.

Kazdego potwora nawet rad bys glaskac. Jedno tchnienie cieplego oddechu, nieco miekkich kudlow na lapie —: a wnet gotow bywales ukochac to i ku sobie wabic.

*Milosc* jest niebezpieczeñstwem samotnika, milosc ku wszystkiemu, *co tylko zyje*! smiechu warte, zaprawde, me szaleñstwo i me umiarkowanie w milosci! —





Tako rzekl Zaratustra i zasmial sie po raz wtory: lecz oto wspomnial opuszczonych przyjaciol, — i zdalo mu sie, ze swymi myslami im sie sprzeniewierzyl, zaplonal przeto gniewem przeciw wlasnym myslom. I stalo sie niebawem, ze smiejacy sie plakal: — z gniewu i tesknoty plakal gorzko Zaratustra.



O widmie i zagadce




1.

Gdy posrod zeglarzy gruchnela wiesc, ze Zaratustra bawi na okrecie, — wraz z nim wsiadl byl na okret jeden czlowiek z wysp szczesliwosci, — powstala wonczas ciekawosc wielka i oczekiwanie. Lecz Zaratustra milczal dwa dni, byl tak zimny i gluchy w zasmuceniu swym, ze na spojrzenia i pytania nie odpowiadal zgola. Pod wieczor wszakze dnia drugiego, aczkolwiek milczal wciaz jeszcze, rozwarl przecie uszy swoje: gdyz wiele rzeczy dziwnych a niebezpiecznych uslyszec mozna bylo na tym okrecie, co, z dalekich stron wracajac, w dalekie udawal sie kraje. Zaratustra zas milowal tych wszystkich, co dalekie podroze czynia i bez niebezpieczeñstwa zyc nie potrafia. I tak oto w sluchaniu rozwiazal sie wreszcie i jego jezyk, a lody wokol serca stopnialy: — wonczas w te przemowil slowa:





Wam, odwazni poszukiwacze, usilowacze, wam wszystkim, ktorzy, podstepnym powierzajac sie zaglom, na grozne wyplywacie morza, — wam, upojeni zagadka, radosni zmrokiem, wam, ktorych dusze w kazda bledna czelusc fletnie wabia:

— bo tchorzliwa dlonia dzierzyc sie nici przewodnich wy wszak nie pragniecie; a gdzie *odgadnac* zdolacie, tam nienawidzicie *dochodzenia* —

— wam to wylacznie opowiem zagadke, ktora *ujrzalem*, — widmo najsamotniejszego. —

Ponury szedlem oto poprzez trupio siny zmierzch, ponury i twardy na duchu, z zacisnietymi wargi. Niejedno bo sloñce zaszlo bylo juz dla mnie.

sciezka, co hardo po zwirze sie wspina, sciezka zlosliwa, samotna, ktorej juz ani chwast, ani krzew nie dogadza: perc gorska zgrzytala pod hardym stapaniem nogi mojej.

Kroczylem niemy posrod szyderczego zgrzytu krzemieni, depczac noga kamienie, ktore w ruch wprawialem: tak oto zmagaly sie me nogi ku gorze.

Wzwyz: — temu duchowi na przekore, co je wstecz, w przepasc ciagnal, duchowi ciezkosci, szatanowi memu i wrogowi najzacietszemu.

Wzwyz: — aczkolwiek na mnie on siedzial, na poly karzel, na poly kret, bezwladny, obezwladniajacy; olow w uszy mi saczacy, kroplisto olowiane mysli w mozg moj.

„O, Zaratustro, syczal szyderczo zgloska w zgloske, ty kamieniu madrosci! Wysokos ty sie wyrzucil, lecz kazdy wyrzucony kamieñ musi — opadnac!

O, Zaratustro, kamieniu madrosci, ty kamieniu z kuszy, gwiazdy druzgoczacy kamieniu! Samegos siebie wyrzucil tak wysoko, — lecz kazdy wyrzucony kamieñ — opadnac musi!

Skazany na samego siebie i na samoukamienowanie: o, Zaratustro, wysokos kamieñ ty wyrzucil, — lecz na *ciebie* kamieñ ten opadnie!

Po czym zamilkl karzel i przycichl na dlugo. Milczenie jego dlawilo mnie wszakze; bedac tak oto we dwoch, jest sie zaprawde samotniejszym, nizli sam ze soba!

Wspinalem sie, wspinalem wciaz, marzylem, rozmyslalem, — lecz wszystko przygniatalo mnie. Bylem jak czlowiek chory, ktorego bolesne katusze mecza, a zly sen raz po raz z zasypiania budzi. —

Jest we mnie jednak cos, co sie odwaga zowie: zabijala ona zawsze wszelkie pognebienie. Odwaga ta nakazala mi wreszcie stanac i zapytac: „Karle! Ty! Albo ja!”

Odwaga jest najlepszym zabojca, — odwaga, ktora *naciera*: gdyz w kazdym natarciu dzwieczy surma.

Czlowiek jest najdzielniejszym zwierzeciem: tym przemaga kazde zwierze. Dzwiekiem surmy przemagal nawet bol kazdy; a bol czlowieczy jest bolem najglebszym.

Odwaga zabija rowniez i zawrot nad przepascia; a gdziez nie staje czlowiek nad brzegami przepasci! Nie jestze widzenie — widzeniem przepasci?

Odwaga jest najlepszym zabojca: odwaga zabija nawet litosc. Zasie litosc jest najglebsza przepascia: im glebiej czlowiek wejrzy w cierpienie, tym glebiej wglada w cierpienie.

Odwaga jest najlepszym zabojca: odwaga, co naciera: ona zabija nawet smierc, gdyz mawia: „Byloz to zycie? Dalejze! Jeszcze raz!”

A w takim rzeknieciu jest wiele z dzwiecznej surmy. Niech slucha, kto ma uszy!




2.

„Stoj! karle! — rzeklem. — Ja! Albo ty! Jam silniejszy z nas dwoch —: ty nie znasz mej mysli przepascistej! *Jej* bys udzwignac nie zdolal! —

Wowczas stalo sie cos, co mnie lzejszym uczynilo: zeskoczyl mi z ramion karzel ciekawy! I przykucnal na kamieniu tuz przede mna. Gosciniec wiodl wlasnie pod brame w tym miejscu, gdziesmy sie zatrzymali.

„Spojrzyj, karle, na ten gosciniec pod brama! — mowie do niego: dwa oblicza ma on w tym miejscu. Dwie drogi zbiegaja sie tutaj: nikt jeszcze drog tych do koñca nie zeszedl.

Ta dluga droga wstecz: po wiecznosc ciagnie sie ona. Owa zas droga przed sie — to druga jest wiecznosc.

Przecza sobie te drogi; zderzaja sie one ze soba glowami: — i tu oto przy tej bramie zbiegaja sie ze soba. Imie podbramia stoi oto wypisane: „chwila”.

Lecz gdyby ktos jedna z tych drog poszedl dalej, jeszcze dalej i wciaz jeszcze dalej: sadzisz, karle, ze te drogi wiecznie sobie przecza? —

„Wszystko proste klamie — odparl karzel wzgardliwie. — Wszelka prawda jest krzywa, czas nawet jest kolem”.

„Ty duchu ciezkosci! — odparlem gniewnie, — nie ulatwiajze sobie zbytnio! Albo cie tu pozostawie, gdzie utkwiles, kuternogo! — a zanioslem cie wszak wysoko!

Spojrzyj — mowie dalej — na te chwile! Od tego podbramia chwili biezy dluga wieczna droga wstecz: poza nami lezy wiecznosc.

Nie przebiegloz wszystko, co z rzeczy wielkich biec tylko *zdola* juz raz ta droga? Nie musialoz wszystko, co posrod rzeczy wszelkich stac sie *moze*, juz raz sie stawac, dokonywac, przebiegac?

A skoro wszystko juz bylo: co sadzisz, karle, o tej oto chwili? Czyz to podbramie — nie bylo juz raz niegdys?

I czy rzeczy wszelkie nie sa tym ladem ze soba zwiklane, ze ta oto chwila *wszystkie* przyszle rzeczy za soba wlecze? A wiec — — i sama siebie na domiar?

Gdyz co z rzeczy wszelkich biec *moze*: i te dluga droge, przed sie wiodaca, raz jeszcze przebiec *musi*!

I ten pajak powolny, co w swietle ksiezycowym pelza, i ta poswiata ksiezycowa, i ja, i ty na gosciñcu pod brama zaszeptani obaj, o rzeczach wiecznych zaszeptani, — czyz my wszyscy nie musielismy juz niegdys tu oto byc?

— i czyz nie musielismy powrocic, — ta oto droga wciaz na nowo biec, aby tamta dluga, okrutna droga — wiecznie na nowo powracac?” —

Takom mowil, a coraz to ciszej: gdyz trwozyly mnie mysli me jawne i ukryte. I oto, nagle, uslyszalem psa wyjacego.

Czyzbym ja juz slyszal psa tak wyjacego? Mysl ma wstecz pobiegla. Tak jest! Ongi, gdy dziecieciem bylem, w najodleglejszym dzieciñstwie:

— wowczas slyszalem psa tak oto wyjacego. I widzialem go wowczas o zjezonej siersci, z glowa do gory zadarta, drzacego na calym ciele, w te najcichsza widzialem go noc, kiedy i psy, zda sie, w upiory wierza:

— az mnie litosc zdjela. Wlasnie ksiezyc o te pore w pelni wschodzil, w milczeniu grobowym stanal ponad domem kragla zagwia, — stanal cicho na plaskim dachu, jako na cudzej wlasnosci: —

przeto przerazil sie wonczas pies: gdyz psy wierza w zlodziei i upiory. A gdym go po raz drugi tako wyjacego slyszal, zdjela mnie litosc ponownie.

Lecz gdziez sie karzel podzial teraz? Gdzie podbramie? I pajak? I szeptanie nasze? snilbymze ja? Czyzbym sie przebudzil? Oto posrod dzikich zwalow skalnych staje nagle samotny w gluszy okolnej, w najgluchszej poswiacie ksiezyca.

*Lecz tam oto lezy czlowiek*! Zas tu! Pies najezony skacze do pana, — a skoro mnie tylko ujrzal — zawyl ponownie, *zakrzyczal*: — czyzbym juz slyszal niegdys psa tak o pomoc wolajacego?

I, zaprawde, com ujrzal, tegom nigdy jeszcze nie widzial. Ujrzalem mlodego pastucha, miotajacego sie po ziemi, dlawiacego sie w kurczowych podnietach, o twarzy potwornie wykrzywionej: dlugi czarny waz zwisal mu z geby.

Czyzem widzial kiedykolwiek tyle wstretu i bladego przerazenia w cudzej twarzy? On spal zapewne? I waz wpelzl mu w gardziel — i wgryzl sie w nia mocno.

Dloñ moja targala weza, targala co sil: — daremnie! wydrzec weza z gardzieli nie zdolala. Wowczas krzyknelo cos ze mnie: „Ukas! Gryz!”

„Glowa precz! Gryz!” — tak oto krzyczaly ze mnie przerazenie, nienawisc, wstret i litosc spolem: wszystko me zlo i dobro krzyknelo ze mnie tym jednym okrzykiem. —

Do mnie, odwazni! Wy poszukiwacze, usilowacze, wy wszyscy, co, podstepnym powierzajac sie zaglom, na niezbadane wyplywacie morza! Wy zagadka weselni!

Zgadnijciez mi oto zagadke, na ktora wonczas patrzalem, wytlumaczciez mi to widmo najwiekszego samotnika!

Gdyz widmem to bylo i przyszlosci widzeniem, — *com* wonczas w przenosni widzial? I *kim* jest ten, co kiedys przyjsc jeszcze musi.

*Kim* jest ow pastuch, ktoremu waz w gardziel wpelzl? *Kim* jest ten czlowiek, ktoremu tak oto wszystko, co najciezsze, najczarniejsze, w gardziel wpelznie?

— Pastuch wszakze ugryzl, jak mu to krzyk moj radzil; przygryzl dobrym kesem! Daleko od siebie wyplul glowe weza —: i skoczyl na nogi. —

Nie pasterz to, nie czlowiek juz, — przeistoczony, olsniony, co *smial sie* wraz! Przenigdy nie smial sie na swiecie czlowiek, jako *ten* sie smial.

O, bracia moi, smiech jam slyszal, co czlowieczym nie byl smiechem, — i oto pragnienie mnie pali, tesknota, co sie nigdy nie ukoi.

Tesknota za owym smiechem trawi mnie: och, jakze ja zdolam zyc jeszcze! I jakzebym zdolal teraz umrzec! —





Tako rzecze Zaratustra.



O szczesliwosci wbrew woli

Z takimi zagadkami i goryczami na dnie serca przeprawial sie Zaratustra przez morze. Gdy jednak cztery juz tylko doby oddzielalo go od wysp szczesliwosci i od przyjaciol, wowczas pokonal wszystek bol swoj —: zwycieska i pewna noga stanal znowuz na swej doli. I wowczas przemowil Zaratustra tymi slowy do swego weselnego sumienia.



Sam jestem znowuz i sam chce pozostac, sam z niebem czystym i morzem wolnym; i znowuz popoludniowa stoi wokol pora.

W popoludniowa godzine spotkalem po raz pierwszy mych przyjaciol, o tejze porze po raz wtory: — w godzine, kiedy sie wszelkie swiatlo ucisza.

Gdyz wszystko, co ze szczescia jest jeszcze w drodze miedzy niebem i ziemia, szuka sobie przytulku w swietlanej duszy: w *szczesciu* uciszylo sie teraz swiatlo wszelkie.

O popoludniu zycia mego! Niegdys zstapilo i *moje* szczescie w niziny, aby przytulku sobie poszukac: i znalazlo te oto otwarte i goscinne dusze.

O popoludniu zycia mego! Czegozem ja nie oddal, com niegdys posiadal: ten zywy posiew mych mysli i ten blask poranny mej najwyzszej nadziei!

Towarzyszy szukal niegdys tworca i dzieci *swej* nadziei: i oto tego sie wreszcie doszukal, ze ich nigdzie znalezc nie zdola, chyba ze ich wprzody sam potworzy.

I tak oto jestem w polowie dziela swego: od dzieci moich idacy i do nich powracajacy: k'woli dzieciom swym winien Zaratustra samego siebie wydoskonalac.

Gdyz z glebi duszy kocha sie tylko wlasne dziecie i dzielo wlasne; a gdzie jest wielka milosc ku samemu sobie, tam jest i wrozebne znamie brzemiennosci: takom ja znajdowal.

Zielenia mi sie jeszcze dziatki moje w pierwszej wiosnie swej, w gestej gromadzie skupione i spolem jednymi miotane wichry: owe drzewa ogrodu mego i mej nadziei ogrojca.

I zaprawde! Gdzie drzewa takowe zwarto stoja *tam sa* wyspy szczesliwosci!

Lecz rozsadze ja kiedys drzewa moje i kazde na osobnosci postawie, aby sie tako samotnosci uczylo, zuchwalstwa a baczenia.

Sekate a pokrzywione, jako drzewo gorskie o podatnej twardosci niechaj nad morzem stoi, niby wieza ogniowa niepokonanego zycia.

Tam, gdzie nawalnice w morze sie wala, gdzie olbrzymia traba gor wode spija, tam oczekuja kazdego dzienne straze i nocne czuwania, aby *samego siebie* poznal i doswiadczyl.

Poznawanym i doswiadczanym ma byc kazdy, zali jest z mego rodu i pochodzenia, — zali jest panem woli dlugiej, milczacym nawet wowczas, gdy mowi, i ustepstwa w taki sposob dajacym, ze w dawaniu *bierze*: —

— aby kiedys moim towarzyszem sie stal, wspoltworca Zaratustry i wespol z nim swietujacym —: aby sie stal takim, co moja mi wole na moich wypisze tablicach: ku rzeczy wszelkich doskonalszemu dokonaniu.

W imie wiec jego i jemu podobnych samego siebie udoskonalic musze: przeto szczescia sie swego teraz oto uchylam i wszelkiej ofiaruje niedoli — k'woli *swemu* ostatniemu doswiadczeniu i poznaniu.

I zaprawde, czas byl juz po temu, abym dalej szedl: i pielgrzyma cieñ i najdluzsza chwila i najcichsza godzina — wszystko mowilo mi: „czas to najwyzszy!”

Wional mi wiatr poprzez szczeline zamku i powiedzial: „Chodz!” Rozwarly sie drzwi podstepnie i rzekly: „Pojdz!”

A jam lezal, skowany miloscia ku dzieciom swoim: pozadanie zarzucilo na mnie te petle, pozadanie milosci: abym sie dzieciom wlasnym lupem stal i dla nich zaprzepascil.

Pozadac — znaczy mi to: juz sie zaprzepascic; *Ja was mam, dzieci moje*! W tym posiadaniu niechaj wszystko bedzie pewnoscia i niepozadaniem niczego.

Zapladniajaco lezalo na mnie sloñce mej milosci, we wlasnych sokach prazyl sie Zaratustra, — i oto pomknely ponade mna cienie i watpliwosci.

Stalem sie juz zadny zimy i mrozu: „O, gdybyz mroz i zima zzymac sie znow i parskac mi kazaly!” tak oto wzdychalem: — i wnet lodowate mgly wystapily ze mnie.

Ma przeszlosc groby swe zburzyla, ocknal sie niejeden za zywa pochowany bol —: przespal on sie tylko w caluny spowity.

I tak oto nawolywalo mnie wszystko wiecznymi znaki: „czas juz!” Lecz ja — nie baczylem na to: az wreszcie przepasc ma drgnela i ukasila mnie mysl moja.

O mysl przepascista, ktoras moja jest mysla! Kiedyz znajde te sile, aby slyszac, jak sie przekopujesz, nie drzec w sobie?

Az pod gardlo tlucze sie we mnie serce, gdy slysze, jak sie przekopujesz! Nawet twe milczenie dusi mnie, ty, przepastnie milczaca!

Jeszczem sie nigdy nie wazyl *wywolywac* ciebie: wystarczalo mi juz to, zem cie — dzwigal! Nie dosyc jam jeszcze silny byl na to lwie zuchwalstwo i ochoczosc harda.

Dosyc grozy bylo mi zawsze w twoim ciezarze: lecz znajde ja kiedys sily ku temu i ten glos lwa znajde, co ciebie wywola!

Gdy sie ku temu przezwycieze, przemoge sie jeszcze ku czemus wyzszemu, a zwyciestwo niech mi bedzie pieczecia dokonania! —

Tymczasem snuje sie jeszcze po niepewnych morzach; zdradliwy schlebia mi przypadek; przed sie i wstecz spozieram —, wszakze koñca jeszcze nie widze.

Jeszcze nie wybila godzina mej ostatniej walki, — lub czyzby sie ona teraz oto zblizala. Zaprawde, podstepnym pieknem spoglada na mnie zewszad morze i zycie!

O, popoludniowa zycia mego godzino! O, szczescie me na podwieczerz! O, przystani na pelnym morzu! O, spokoju wposrod niepewnosci. Jakze ja wam wszystkim nie dowierzam!

Zaprawde, nie ufam ja podstepnemu pieknu waszemu! Jestem jak ow kochajacy, co na zbyt aksamitny usmiech podejrzliwie baczy.

I swa kochanke od siebie odpycha, w surowosci nawet jeszcze tkliwy, zazdrosnik ten, — tako i ja odpycham od siebie te bloga godzine.

Precz mi stad, bloga ty godzino! Wraz z toba nawiedza mnie szczesliwosc wbrew woli! Oto staje tu zwolon ku najglebszemu cierpieniu: — nie w pore nawiedzasz mnie ty!

Precz mi stad, bloga ty godzino! Zagosc raczej tam — posrod dzieci mych! A spiesz sie! i blogoslaw je na ten podwieczor i *moim* szczesciem!

Oto wieczor sie zbliza: chyli sie sloñce. Przepadlo — me szczescie! —





Tako rzecze Zaratustra. — I oczekujac noc cala na swa niedole, oczekiwal daremnie. Noc byla jasna i cicha, i oto szczescie zblizalo sie ku niemu: blizej, coraz blizej. Nad ranem zasmial sie Zaratustra z calego serca i rzekl drwiaco: „szczescie ugania sie za mna. Pochodzi to stad, ze nie uganiam sie za kobietami. Szczescie wszakze jest kobieta”.



Przed wschodem sloñca

O niebo ponade mna przeczyste! Glebokie! swietlana ty przepasci! Ku tobie spozierajacego, dreszcz boskich przejmuje mnie pozadañ.

W twa wyz siebie rzucic — oto *moja* glebia! W twa czystosc siebie ukryc — oto *moja* niewinnosc!

Boga wlasne przyslania piekno: tako i ty gwiazdy swe ukrywasz. Ty sie mowa nie glosisz: i tak oto zwiastujesz mi swa madrosc.

Nieme nad rozfalowanym wzeszlos mi dzis morzem, twa milosc i wstyd twoj rzecze objawieniem do mej rozfalowanej duszy.

A zes piekne ku mnie wzeszlo, przyslonione pieknem swym, ze niemo do mnie przemawiasz, objawione w swej madrosci:

O, jakze bym ja mogl nie odgadnac calej wstydliwosci twej duszy! Przed sloñcem wzeszlos ku mnie, najsamotniejszemu.

Mysmy przyjaciele od przedpoczatku: nam troska, groza i dno rzeczy jest wspolne; i okrom tego sloñce nasza jest spolnota.

My nie przemawiamy do siebie, jako ze zbyt wiele wiemy —: wzajemnym milczeniem i usmiechy slemy sobie wiedze nasza.

Nie jestezes ty swiatlem mego ognia? Nie maszze ty siostrzanej duszy dla mego wnikania?

Spolem uczylismy sie wszystkiego, spolem nauczylismy sie ponad siebie ku sobie wstepowac i bezoblocznie usmiechac: —

— usmiechac bezoblocznie z swietlanych zrenic, a milowych dali, wonczas gdy na ponizach przymusy, cele i winy, jako deszcze, dymia.

A gdym samotny wedrowal, *czegoz* laknela ma dusza po nocach i na sciezkach swych blednych? A gdym na gory sie wspinal, *kogoz*, jesli nie ciebie, szukalem ja na gorach?

A wszystkie te moje wedrowania i po gorach wedrowki: niedolestwem byly wszak one i wybiegiem niezaradnego: latac chciala jedynie wola ma cala, w ciebie oto wleciec!

I czegozem ja bardziej nienawidzil ponad rozwloczone chmury i wszystko, co ciebie plami? I swa nienawisc nienawidzilem ponadto, ize ona ciebie kalala!

Dla tych rozwloczonych chmur zlobym ja pelen, dla tych pelzajacych kotow drapieznych: mnie i tobie kradna one nasze wspolne, olbrzymie, nieogarniete „tak”! i „amen”!

Dla tych posrednikow i matw pelni jestesmy zloby, dla tych chmur rozwloczonych: dla owych polowicznych, co ani blogoslawic, ani klac nie potrafia.

Raczej pod zamknietym niebem w beczce tkwic, raczej bez nieba na dnie przepasci trwac, nizli ciebie, swietlany niebios stropie, rozwloczonymi chmury zbrukanym widziec!

Po tylekroc brala mnie ochota zlotym zygzakiem blyskawicy przygwozdzic je do nieba, aby, jako piorun, na ich kaldunach, niby na kotlach, zabebnic: —

— tym gniewem msciwy palkierz, ze mi twe tak! i twoje amen! kradna — niebios ty stropie ponade mna przeczysty! swietlany! swiatla ty przepasci! — ze mi me tak! i moje amen! zrabowac chca.

Bo scierpie ja raczej loskoty, gromy i wszystkie klatwy nawalnicy, nizli ten przebiegly, watpiacy spokoj kotow; a i posrod ludzi najserdeczniej nienawidze wszystkich lekko stapajacych, polowicznych i watpiacych: te ociagajace sie rozwloczone chmury.

A „kto blogoslawic nie umie, niechaj klac sie *nauczy*!” — ta jasna nauka z jasnego spadla mi nieba, ta gwiazda posrod czarnych nawet nocy swieci na moich niebiosach.

Ja zas jestem blogoslawiacym i zawolanie „tak” gloszacym, skoro ty tylko jestes ponade mna, przeczyste! swietlane! swiatla ty przepasci! — we wszystkie otchlanie wniose ja jeszcze me blogoslawiace „tak”!

Blogoslawiacym jam sie stal; zawolanie „tak” gloszacym: przetom tak dlugo sie borykal, aby miec kiedys wolne dlonie ku blogoslawieñstwu.

A tym jest blogoslawieñstwo me: ponad rzecza wszelka jako wlasne jej niebo stac, jako dach jego kragly, jako dzwon jego lazurowy i pewnosc jego wieczna: blogoslawiony zasie ten, kto tak blogoslawi!

Gdyz rzeczy wszelkie ochrzczone sa przy krynicy wiecznosci i poza zlem a dobrem: dobro zas i zlo miedzycienie sa to tylko i wilgle smetki i chmury rozwloczone.

Zaprawde, blogoslawieñstwo to, a nie lzenie, gdym pouczal: „ponad rzeczami wszystkimi stoi niebo przypadku, niebo bezwiny, niebo trafu, niebo zuchwalego pokuszenia”.

„Z laski trafu” — oto najstarsze szlachectwo swiata, jam je zwrocil rzeczom wszelkim, wyzwolilem ja rzeczy spod jarzma celu.

Te swobode i niebios radosnosc postawilem jako dzwon lazurowy ponad rzeczami wszelkimi, gdym pouczal: „wsrod wszystkiego jedno niemozebne — rozsadek!”

*Nieco* rozumu wprawdzie, siemie madrosci rozproszone jest od gwiazdy do gwiazdy, — zaczyn ten domieszany jest rzeczom wszelkim: w imie szaleñstwa domieszana jest madrosc rzeczom wszelkim!

Nieco madrosci jest wprawdzie mozebne: lecz te bloga pewnosc znalazlem posrod rzeczy wszelkich: ze one bardziej jeszcze rade na nogach przypadku — *zatañczyc*.

O niebios stropie ponade mna przeczysty! Wyniosly! Tym jest mi oto twa czystosc, ze wieczne pajaki rozumu i rozumu pajeczyny nie istnieja wcale: —

— i zes tanecznym ty boiskiem dla boskich przypadkow, zes mi boskim jest stolem dla boskich kosci i graczy! —

Lecz ty rumienisz sie oto? Zalimz powiadal o niewypowiadalnym? Zalimz bluznil, chcac ciebie blogoslawic?

Lub jest to moze ow wstyd we dwoje, co nam rumienic sie kaze? — Nakazujesz mi moze odejsc i zamilknac, jako — ze *dzieñ* sie zbliza?

swiat glebia jest —: a glebsza, nizli myslal dzieñ. Nie wszystkiemu wobec dnia slowem glosic sie wolno. Wszakze dzieñ nadchodzi: rozlaczmyz sie tedy!

O niebios stropie ponade mna wstydliwy! Plomienny! O, szczescie ty moje przedsloneczne! Idzie dzieñ: nam sie rozstac nalezy! —





Tako rzecze Zaratustra.



O cnocie zmniejszajacej




1.

Gdy Zaratustra znowuz do stalego ladu przybil, nie ruszyl on na schwal w gory ku jaskini swej, lecz na drogach okolnych i wsrod pytañ wielu czynil wywiady o tym i owym, az wreszcie zasmial sie z siebie w te slowa: „rzeka, ktora w wielu skretach plynie wstecz, ku zrodlom!” W wywiadach swych pragnal zasiegnac jezyka, co w czasach nieobecnosci jego stalo sie z *czlowiekiem*: zali wiekszym sie stal, czy tez zmalal jeszcze. Razu pewnego ujrzal szereg nowych domow; zadziwil sie wowczas i rzekl:

„Co oznaczaja te domy? Zaprawde, niewielka postawila je dusza, sobie na podobieñstwo!

Zda sie, oglupiale dziecko wyjelo je z pudelka swych zabawek? Obyz czym predzej przyszlo drugie, by je nazad do pudla schowac!

Och, te pokoiki i komory: mogaz tu krzatac sie *mezczyzni*? Wydaja mi sie one raczej zrobione dla lalek jedwabnych lub dla tych kotek lakotnis, co rade lasoniom same za lakotke wysluzyc”.





Zaratustra zatrzymal kroku i popadl w zadume. Wreszcie rzekl chmurnie: „*Wszystko* zmalalo!

Wszedzie widze nizsze wrota: kto *mojego* jest rodu, przejdzie przez nie wprawdzie, lecz — pochylic sie musi!

Och, kiedyz powroce do mej ojczyzny, gdzie nie bede potrzebowal przechylac sie, pochylac — przed *maloscia*!” — Zaratustra westchnal i spojrzal w dal. —

Wszakze tegoz dnia jeszcze wyglosil mowe swa o zmalajacej cnocie.




2.

Chadzam ja posrod tego ludu i otwartymi spogladam oczyma: nie wybacza mi tego nigdy, zem nie jest zazdrosny o ich cnoty.

Gryzc mnie chca za to, ze pouczam: dla malych ludzi potrzebne sa male cnoty, — oraz ze z trudem przyswajam sobie te madrosc, iz mali ludzie sa *potrzebni*!

Jeszczem jest jako kogut na cudzym podworzu, ktorego kury nawet dziobem boda; wszakze nie jestem tym kwokom niechetny.

Jestem dla nich pelen ugrzecznienia, jak dla kazdej malej zgryzliwosci; najezac sie wobec blahostek wydaje mi sie madroscia jezy.

Wszyscy oni mawiac zwykli o mnie, gdy wieczorem wokol ogniska zasiada, — mowia o mnie, lecz nikt o mnie nie mysli!

Oto nowa cisza, ktorej zaznalem: „ich gwary wokol mnie rozposcieraja plaszcz na myslach moich”.

Czynia wiec gwary miedzy soba: „co znaczy ta ponura chmura? baczmyz, aby nam zarazy nie przyniosla!”

Zas niedawno porwala kobieta dziecko, co sie do mnie garnelo: „zabierajcie dzieci precz! — wolala — takie oczy urzekaja dusze dzieciece”.

Pokasluja, gdy przemawiam: mniemaja, ze kaslanie jest zarzutem przeciw silnym wiatrom, — nie odgaduja oni wzburzenia mego szczescia!

„Nie mamy jeszcze czasu na Zaratustre” — przeciwiaja mi sie; lecz coz zalezy na takim czasie, ktory dla Zaratustry „nie ma czasu”?

A nawet gdy mnie slawia: jakze bym ja mogl na *ich* slawie spoczac? Kolczastym pasem jest mi ich chwalba: drapie mie wowczas jeszcze, gdy go precz odrzuce.

I tego jeszcze nauczylem sie posrod nich: chwalacy, zda sie, zwraca, w rzeczywistosci chce byc jeszcze bardziej obdarzonym!

Zapytajcie stopy mej, zali jej dogadzaja te wabienia i chwalb sposoby! Zaprawde, w taki takt i w rytmy takie ani tañczyc nie zechce, ani w miejscu stac nie zapragnie.

Ku malej cnocie chcieliby mnie przywabic i przychwalic; do taktu malego szczescia radzi by stope ma podmowic.

Chadzam posrod tego ludu i otwartymi oczyma spogladam: zmaleli mi oni i maleja coraz bardziej: — *sprawia to ich nauka o szczesciu i cnocie*.

Albowiem i w cnocie nawet skromni sa, — gdyz pragna lube uczucia niecic. Z luboscia wszakze godzi sie wylacznie skromna cnota.

Ucza sie wprawdzie i oni kroczyc na swoj sposob, kroczyc naprzod: *chromaniem* zwe to u nich. Tym staja sie tez przeszkoda dla kazdego, komu pilno.

A niejeden z nich przed sie patrzy, a prezac szyje wstecz sie obziera. Takiego w mym biegu rad z nog powalam.

Noga i oczy klamac nie powinny, ani sobie klamu zadawac. Wiele jest wszakze klamliwosci posrod malych ludzi.

Niektorzy posrod nich maja checi, wiekszosc wszakze podlega checiom. Niektorzy z nich sa prawdziwi, wiekszosc jest zlymi aktorami.

Bywaja miedzy nimi aktorzy wbrew wiedzy i aktorzy wbrew woli —, prawdziwi sa zawsze rzadkoscia, osobliwie prawdziwi aktorzy.

Meskosci w tym wszystkim niewiele i dlatego tez wymezniaja swe kobiety. Lecz ten tylko, kogo na twarda meskosc stac, zdola w kobiecie *kobiete* — *wyzwolic*.

Zas ta obluda zda mi sie u nich najgorsza: ze nawet i ci, ktorzy rozkazuja, nasladuja cnoty tych, co sluza.

„Ja sluze, ty sluzysz, my sluzymy” — tak modli sie tu obluda panujacych, — a biada, gdy pierwszy pan jest *tylko* pierwszym sluga!

I sladem ich obludy wybiegalo rowniez oko mej ciekawosci; i dobrzem ja odgadl cale to ich szczescie much, oraz to ich bzykanie po slonecznych szybach.

Ile dobroci, tyle slabosci widze. Ile sprawiedliwosci i wspolczucia, tyle slabosci.

Gladcy, poczciwi i dobroduszni bywaja miedzy soba; jako ziarnka piasku, gladko, poczciwie i dobrodusznie przylegaja do ziarn piasku.

Skromnie male szczescie przygarnac — to sie u nich nazywa „poddaniem sie”! a przy tym juz zerkaja skromnie w strone nowego malego szczescia.

Z glebi serca pragna najpoczciwiej jednego tylko: aby im nikt dolegliwosci nie przyczynial. Uprzedzaja tedy kazdego, czyniac mu milo.

Jest to wszakze *tchorzostwem*: aczkolwiek zwie sie „cnota”. —

A gdy nagle szorstko przemowia owi mali ludzie, ja slysze tu tylko ich chrypke, — kazde wiatru tchnienie przyprawia ich o chrypke.

Roztropni oni sa, ich cnoty maja madre palce. Lecz brak im piesci, ich palce nie potrafia pod piesciami sie przyczajac.

Cnota jest dla nich to, co skromnym i oblaskawionym czyni: i tak oto robia z wilka psa, a z czlowieka najlepsze zwierze domowe.

„My w zlotym usadawiamy sie *srodku* — tyle mi mowia ich umizgi — rownie daleko od umierajacych zapasnikow, jak i od zadowolonych swini”.

Jest to wszakze *miernoscia*: aczkolwiek zwie sie umiarkowaniem.




3.

Chadzam ja posrod ludu tego i niejedno slowo po drodze rzucam: lecz oni brac nie potrafia, ani zachowac nie umieja.

Dziwia sie, zem nie przyszedl chuci i wystepki gromic; i zaprawde, nie na tom ja przyszedl, abym przed zlodziejami kieszonkowymi ostrzegal!

Dziwia sie, zem nie jest pochopny do wysubtelniania i zaostrzania medrkowañ ich rozsadku: jak gdyby nie dosc mieli tych medrkow, ktorych glos jest dla mnie jak zgrzyt szyfra po tablicy!

A gdy wolam: „Przekleñstwo wszystkim tym tchorzliwym diablom w was, co skwiercza, rece skladaja i bogomolstwa czynic gotowi”: wonczas krzycza: „Zaratustra jest bezboznikiem”.

Osobliwie mistrze uleglosci —; lecz im to wlasnie najchetniej w uszy krzycze: Tak! Jam jest Zaratustra, bezboznik!

Ci mistrze uleglosci! Gdziekolwiek jest tylko mizernie, chorowicie i parszywie, tam pelzaja jak wszy; i wstret jedynie powstrzymuje mnie od ich rozgniatania.

Oto jest moje kazanie dla ich uszu: jam jest Zaratustra, ow bezboznik, ktory powiada: ktoz jest bardziej bezboznym ode mnie, abym sie od niego pouczal.

Jam jest Zaratustra, bezboznik: przypadkowe nawet zdarzenia przegotowuje ja we *wlasnym* garnku. I wowczas dopiero, kiedy mi sie ugotowaly, rad je pozywam jako moj pokarm.

I zaprawde, niejeden przypadek zblizal sie do mnie wladczo: lecz bardziej jeszcze wladcza przemawiala doñ ma *wola*, — i oto lezal wnet blagalnie na kleczkach —

— blagajac, zali przytulku i serca u mnie nie znajdzie i przymawiajac sie pochlebczo: „spojrzyjze, Zaratustro, jak druh do druha przychodzi!” —

Lecz po coz ja to glosze, skoro nikt *moich* uszu tu nie ma! Bede wiec wolal na wszystkie wiatry:

Malejecie mi coraz bardziej, wy mali ludzie! Odkruszacie sie, wy samozadowoleni! Zniszczejecie wy mi jeszcze zgola —

— od tych wielu malych cnot swoich, od wielu swoich malych zaniechañ, od wielu malych uleglosci!

Nazbyt oszczedzajace, nazbyt ulegajace: takim jest krolestwo wasze! Lecz, aby drzewo *wielkim* wyroslo, winno wokol twardych skal twarde zarzucic korzenie!

I to nawet, czego nie chcecie, snowa tkanine wszelkiej przyszlosci czlowieczej; nawet wasze nic jest pajeczyna i pajakiem, co z krwi przyszlosci zywie.

A gdy bierzecie, jest to jako kradziez, wy mali cnotliwcy; lecz nawet posrod lotrow powiada *honor*: „nie nalezy krasc tam, gdzie zrabowac mozna”.

„Jakos to bedzie” — taka jest nauka waszego poddania sie. Lecz powiadam ja wam, wygodni poczciwcy: *cos ubedzie* i pocznie z was coraz bardziej ubywac!

Och, bodaj zescie sie wyzbyli wszelkiego *pol*chcenia i stali sie wola stanowcza, zarowno do bezczynu, jak i do dziela!

Och, bodajescie to slowo me pojeli: „czyñciez mi, co zechcecie, — lecz badzciez mi wprzody takimi, *co chciec moga*!

„Kochajciez swych bliznich, jako samych siebie, — lecz badzciez mi wprzody takimi, ktorzy *samych siebie kochaja* —

— wielka miloscia i wielka wzgarda milujacy!” Tak mowi Zaratustra, bezboznik.

Lecz po coz ja to glosze, skoro nikt moich uszu tu nie posiada. Jeszczem ja tu o godzine za wczesny.

Wlasnym ja tu poprzednikiem posrod tego ludu, wlasnym kura pieniem po ciemnych zaulkach.

Lecz *ich* godzina wybije! Nadejdzie wonczas i moja! Z godziny na godzine stawac sie beda mniejsi, ubozsi, bezplodniejsi, — biedne zielsko, biedna kraina!

I *niebawem* beda mi jak sucha trawa i step, i zaprawde! soba umeczeni i bardziej nizli wody, *ognia* zadni!

O, blogoslawiona godzino blyskawicy! O, tajemnico przedpoludniowej pory! — Biegnace ognie uczynie z nich kiedys i zwiastunow o plomiennych jezykach: —

— aby zwiastowaly kiedys plomiennymi jezyki: Oto idzie, zbliza sie, *wielkie* idzie *poludnie*.





Tako rzecze Zaratustra.



Na gorze oliwnej

Zima, gosc dokuczliwy, przebywa w domu moim; posinialy dlonie me od jej przyjacielskiego uscisku.

Godnosc ja mu swiadcze, gosciowi memu zlemu, lecz rad pozostawiam go samego. Rad precz go odbiegam; a kto *szybko* biega, ten umknac mu sie zdola!

Na cieplych nogach i z goracymi myslami biegne tam, gdzie wiatr sie ucisza, do slonecznego zakatka mej gory Oliwnej.

Tam smieje sie z surowego goscia i wdzieczny mu nawet jestem, ze mi muchy z domu powymiata i wiele malych zgielkow uciszy.

Cierpiec on mianowicie nie moze, gdy komar spiewac zechce lub zgola dwa komary; i ulice tak mi przy tym osamotni, ze ksiezycowa poswiata trwozy sie w niej po nocy.

Surowy to gosc, — czesc mu wszakze oddaje, bo nie modle sie ja, jako piecuchy, do kalduniastych balwanow ogniska.

Raczej zebami nieco podzwonic, nizli balwanom sie klaniac! — moj to obyczaj. A osobliwie zlobym jest pelen dla tych gnusno kiernozacych sie, pelnych swedu i zatechlizny balwanow ogniska.

A gdy kocham, kocham lepiej zima nizli latem; lepiej i serdeczniej drwie ja z wrogow swoich od czasu, gdy zima u mnie gosci.

Serdecznie, zaprawde, czynie ja to nawet o tej jeszcze porze, gdy w loze *zapelzne* —: wowczas smieje sie jeszcze i swawoli me zapelzle szczescie; smieje sie jeszcze sen moj lzywy.

Ja — pelzaczem? Przenigdy nie pelzalem przed poteznymi, a jeslim klamal kiedy, klamalem z milosci. Przetom jest radosny i w zimowym nawet lozu.

Liche loze grzeje mnie lepiej, nizli loze bogate, gdyz jestem zazdrosny o ubostwo swoje. Zas zima jest mi ono najwierniejsze.

Zlosliwoscia dzieñ kazdy poczynam: drwie z zimy chlodna kapiela: mruczy przeto surowy mego domu przyjaciel.

Rad go przy tym lechcze swieczka woskowa: aby mi niebo wreszcie wyzwolil z popielistego zmierzchu.

Osobliwie zlosliwy bywam rankiem: o wczesnej godzinie, gdy kubel przy studni zgrzyta, a konie cieplo po szarej ulicy parskaja: —

Niecierpliwie wyczekuje wonczas, poki mi jasne nie wzejdzie niebo, niebo zimy snieznobrode, starzec ow bialoglowy, —

— niebo zimy, milczace, co nieraz i sloñce swe przemilcza!

Od niego to nauczylem sie ja snadz dlugiego swiatlego milczenia? Lub ono ode mnie przejelo je moze? Lub czyzby kazdy z nas sam je sobie wynalazl?

Wszelkich dobrych rzeczy poczynanie tysiackrotnym bywa, — wszelkie dobre, ochocze rzeczy w skok sie ujawniaja, sama ochota do istnienia je wola: jakzeby one mialy czynic to — raz jeden tylko!

Dobra, ochocza rzecza jest i dlugie milczenie; jako zimowe niebo spozierac swiatlym, kraglookim obliczem: —

— jak ono, sloñce swe przemilczac i swa nieugieta wole sloneczna: zaprawde, sztuke te i te zimy swawole przejalem ja *dobrze*!

Najdrozsza ma zlosliwoscia i sztuka ma jest to, ze sie me milczenie nauczylo, jakby sie milczeniem nie zdradzac.

Slowami i koscmi grzechoczac, zwiodlem wszystkich wyczekiwaczy uroczystych: wszystkim tym surowym baczycielom wymknac sie winna ma wola i cel moj.

Aby mi nikt na dno me i wole ostatnia nie zajrzal, — ku temu oto wynalazlem swe dlugie swiatle milczenie.

Niejednegom widzial z przezornych, co lice swe przyslanial i wode swa macil, aby go nikt wskros i wglab nie przejrzal.

Lecz do niego to wlasnie zblizali sie najprzebieglejsi z nieufnych i orzechow najlepsi wyluskiwacze: jemu to wlasnie wylawiano najbardziej ukryte ryby!

Lecz ci jasni, ci zwawi, ci przejrzysci, — oto mi sa najmadrzejsi z przemilczajacych: ktorych dno tak glebokie bywa, ze nawet najjasniejsza woda dna tego nie — zdradzi. —

snieznobrode, milczace zimy ty niebo, kraglooka biala ty glowo ponade mna! O, ty niebiañska przenosnio duszy mojej oraz jej swawoli!

Zalim nie *powinien* sie ja ukrywac, jako ktos, co zloto polknal, — aby mi duszy nie rozplatano?

Zalim ja koszturow dzwigac nie *powinien*, aby dlugie me nogi *przeoczyli*, — wszyscy ci zawistnicy i litosnicy wokol mnie bedacy.

Te dymiace, piecuchowe, zuzyte, przekwitle, utrapione dusze — jakzeby ich zawisc mogla zniesc me szczescie!

Przeto pokazuje im tylko lody i zime na wierzcholkach swych — zas nie to, ze gora moja jeszcze i sloñca wszystkie zawoje wokol siebie zarzuca!

Slysza wszak tylko mych zimowych zamieci poswisty: zas nie to, ze i ja ponad cieplymi niose sie wody, jako teskne, ciezkie i gorace wichry poludnia.

Lituja sie nad mymi wypadki i przypadki: — lecz moje slowo brzmi: „pozwolcie przypadkowi przyjsc do mnie: niewinny jest on, jako dziecie!”

Jakzeby me szczescie oni zniesc mogli, gdybym wypadkami, zimy niedola, czapicami niedzwiedzi bialych i snieznego nieba oslonami szczescia mego nie oslanial!

— i gdyby mnie samemu luto sie nie stalo od ich litowania: od litosci tych zawistnikow i litosnikow!

— i gdybym sam sie przed nimi nie uskarzajac i zebami nie podzwaniajac, nie *zezwalal* cierpliwie, aby mnie ich litosc otulala!

Tym jest mej duszy swawola i dobra dla ludzi wola: ze swej zimy i mroznych swych zamieci *nie ukrywa*; nie ukrywa ona i odmrozeñ swoich.

Samotnosc jednych to ucieczka chorego, samotnosc innych jest ucieczka *przed* chorym.

Niechze wiec slysza, jak oto zebami podzwaniam i wzdycham na zimowym mrozie, niech slysza ci wszyscy, krzywo na mnie spozierajacy poczciwcy! Z takim oto wzdychaniem i zebow podzwanianiem uciekam precz od ich nagrzanych izb.

Niechze mi wspolczuja i wespol wzdychaja nad tymi odmrozinami mymi: „przy lodzie poznania zamarznie on nam jeszcze!” — tak oto wyrzekaja.

Tymczasem biegam ja na cieplych nogach tam i siam po wzgorzu swym Oliwnym: w slonecznym zakatku mej gory Oliwnej spiewam i szydze z wszelkiej litosci.

Tako spiewal Zaratustra.



O mijaniu

Drogi okolne wiodly Zaratustre przez ludow i miast wiele, w powolnej wedrowce zblizal sie tak oto ku gorom swym i ku jaskini. Az tu nagle ujrzal przed soba brame *wielkiego miasta*: wyskoczyl z niej blazen spieniony i, rozwarlszy ramiona, zastapil mu droge. Byl to ten sam blazen, ktorego lud zwal, „malpa Zaratustry”: gdyz przejal byl on nieco ze zdañ Zaratustry i zapozyczal sie chetnie ze skarbnicy jego madrosci. Blazen zwrocil sie do Zaratustry w te slowa:

— O, Zaratustro, tu jest wielkie miasto: ty nie znajdziesz tu niczego, a stracic mozesz wszystko.

Czemuz to chcesz w tym mule grzazc? Pozalowanie miej dla nogi wlasnej! Spluñ lepiej na brame miejska i — zawroc!

To pieklo jest dla mysli samotnika: tu wielkie mysli za zywa warza i na mialkosc gotuja.

Tu gnija wszystkie wielkie uczucia: tu wolno tylko wyschlym na wiory czulostkowosciom kolatac!

Zali nie czujesz juz rzezni i garkuchni ducha? Czyz nie dymi to miasto wyparem zarznietego ducha?

Zali nie widzisz, jak tu dusze wisza niby zwiotczale, brudne lachmany? — A oni jeszcze gazety z tych lachmanow robia!

Zali nie slyszysz, jak sie tu duch stal juz tylko slow igraszka? Wstretnymi slow pomyjami rzyga on tylko! A oni jeszcze gazety z tych pomyj robia!

Szczuja sie nawzajem, a nie wiedza, dokad? Rozgoraczkowywuja sie wzajemnie, a nie wiedza, czemu? Pobrzekuja swymi brzekadly, podzwaniaja swym zlotem.

Bywaja zimni i szukaja ciepla w wodach wyskokowych; bywaja rozpaleni i szukaja ochlody u zamarzlych duchow; wszyscy oni sa mdli i ochorzali od opinii publicznych.

Wszystkie wystepki i chuci sa tu u siebie w domu; lecz i tu bywaja cnotliwi, jest tu wiele podatnej, urzedy sprawujacej, cnoty: —

Wiele cnoty podatnej o palcach piszacych, o wysiadach twardych i cierpliwych, cnoty, blogoslawionej malymi gwiazdy na piersiach i wypchanymi bez kupra corami.

Jest tu tez i wiele poboznosci, a wsrod bohomolstwa wiele sliny polykania i pochlebstw zgotowywania dla Boga hufow oreznych.

„Z gory” wszak pada gwiazda na piers i slina laskawa; ku gorze teskni kazda bezgwiezdna piers.

Za ksiezycem gwiazdy, a za dworem dworskie cieleta: do wszystkiego, co z dworu, modli sie plemie zebracze i podatna zebrakow cnota.

„Ja sluze, ty sluzysz, my sluzymy” — takie oto modly zanosi kazda podatna cnota ku ksieciu: aby zasluzona gwiazda uczepila sie wreszcie waskiej piersi!

Ksiezyc obraca sie wokol wszystkiego, co ziemskie: tako obraca sie ksiaze wokol rzeczy najbardziej ziemskiej —: jest nia zloto kramarzy.

Bog hufow oreznych nie jest bogiem targow pienieznych; ksiaze uklada, zas kramarz — wlada!

Na wszystko, co jasne, silne, dobre w tobie, O Zaratustro! spluñ na miasto kramarzy i zawroc czym predzej!

Tu przez wszystkie zyly plynie krew gnilna, cieplawa, pienna: spluñ na wielkie miasto, ktore jest wielkim sciekiem, gdzie wszystkie szumowiny spieniaja sie do kupy.

Spluñ na miasto wgniecionych dusz, waskich piersi, zawistnych oczu i lepkich palcow —

— na miasto natretow, bezczelnikow, krzykaczy a bazgraczy i proznoscia rozjatrzonych: —

— gdzie wszystko skazone, oslawione, zmurszale, owrzodzone, spiskujace, w ropieñ wielki zbiera: —

— spluñ na wielkie miasto i zawroc! — —





Tu przerwal Zaratustra spienionemu blaznowi i zatkal mu usta dlonia.

— Zaprzestañ wreszcie! — krzyknal Zaratustra — mierzi mnie i mowa twa i osoba twoja!

Czemus tak dlugo u bagna przebywal, zes sam zaba i ropucha sie stal?

Czy w twoich oto zylach nie plynie juz ta gnilna i pienna krew bagniska, zes sie nauczyl tak rechotac i zlorzeczyc? Czemus w lasy nie poszedl?

Czemu ziemi nie orzesz? Wszak pelne sa morza ogrojcow zielonych?

Gardze ja twym gardzeniem; a zanim mnie ostrzegac, — przecz siebie samego nie ostrzegles?

Z milosci jedynie winna wzbijac sie ma wzgarda i ptak moj ostrzegawczy: lecz nie z bagna! —

Zwa cie moja malpa, blaznie ty spieniony: lecz ja zwe cie swinia ma rechczaca, — rechtaniem twym popsujesz ty mi me slawienie blazeñstwa.

Lecz coz to cie przede wszystkim rechtac nauczylo? ze ci nie dosc *schlebiano*: — i przetos przy tym scieku zasiadl, abys mial powody do rechtania, —

— abys mial powody do wielorakiej zemsty! Zemsta oto, blaznie ty prozny, jest twe pienienie sie cale, — odgadlem ja cie przecie!

Lecz twe slowa blazeñskie szkode mi czynia, nawet wowczas, gdy slusznosc jest za toba. I gdyby slowo Zaratustry po stokroc prawem *bylo*: jedno twoje slowo zawsze by tylko — nieprawosc *czynilo*!

Tako rzekl Zaratustra, spojrzal na miasto wielkie i zamilkl na dlugo. Wreszcie w te odezwal sie slowa:





Obmierzle jest mi to miasto wielkie i nie tylko blazen ten. I tu, i tam nic polepszyc, nic pogorszyc sie nie da.

Biada temu wielkiemu miastu! — Chcialbym juz widziec ten slup ognisty, w ktorym ono splonie!

Gdyz takie slupy ogniste poprzedzac musza wielkie poludnie. Lecz to ma wlasnych dziejow czas i dole swa wlasna. —

Lecz te ci nauke daje, blaznie, na pozegnanie: gdzie kochac nie mozna, tam nalezy — *mijac*!





Tako rzekl Zaratustra i minal blazna oraz miasto wielkie.



O odszczepieñcach




1.

Biada, wiedlo i brunatnie rozposciera sie oto blonie, tak niedawno jeszcze zielone i barwiste! Ilez miodu i nadziei zebralem ja z niego w ule swe!

Postarzala sie cala ta mlodziez, — lub bodaj ze nie postarzala sie nawet! Stala sie tylko zmeczona, pospolita, wygodna: — zwa to oni „poboznymi stalismy sie znowuz”.

Wszak niedawno jeszcze patrzalem na to, jak na skore nogi o wczesnym zrywali sie zaranku: lecz pomeczyly sie ich nogi, a teraz oto wypieraja sie nawet mestwa swego jutrzennego!

Zaprawde, niejeden z nich podnosil niegdys swe nogi jako tancerz, wabil go smiech w mej madrosci: — lecz oto namyslil sie inaczej. Widzialem go wlasnie, jak w palak zgiety — do krzyza sie czolgal.

Wokol swiatla trzepotali sie niegdys jak cmy i mlodzi poeci. Nieco starsi, nieco chlodniejsi: a juz oto zacofañcy, nury i piecuchy.

Struchlalo im moze serce na widok, jak mnie oto samotnosc, niby wieloryb, polknela? Lub moze uszy ich oczekiwaly dlugo tesknie, a *daremnie* na mojej trabki glos i heroldowe wolania?

— Och! niewielu zawsze takich bywalo, ktorych serce zdolne jest do dlugiej odwagi i otuchy; takich ludzi duch cierpliwym bywa. Pozostali to *tchorze*.

Pozostali: to sa zawsze ci najliczniejsi, ci codzienni, zbyteczni, ci, ktorych jest o wiele za wiele, — oni wszyscy tchorzami sa! —

Kto mojego jest zachowania, temu tylko moje wydarzenia przytrafiac sie moga: tak, ze za pierwszych towarzyszy miec bedzie trupa i poliszynela.

Wtorymi towarzyszami zas beda mu jego *wyznawcy*: zywotny to roj, wiele tam milosci, wiele szaleñstwa, wiele golowasego uwielbienia.

Do tych wyznawcow sercem lgnac nie powinien, kto miedzy ludzmi mojego jest zachowania; w te wiosny i lany barwiste wierzyc nie powinien, kto plochosc i tchorzliwosc ludzkiej zna natury!

Gdyby inaczej *mogli*, inaczej by tez *chcieli*. Polowiczni psuja wszystko cale. A ze liscie wiedna, — czegoz tu biadac!

Zaniechaj wiec ich, o Zaratustro, i nie biadaj juz! Raczej zadmij gwaltowniejszymi wichry miedzy nich, —

— zadmij miedzy te liscie, o Zaratustro, aby wszystko *powiedle* jeszcze predzej *ciebie* odbieglo! —




2.

„Pobozni stalismy sie znowu” — wyznaja dzis ci odszczepieñcy; zas niejeden z nich jest nawet zbyt tchorzliwy, aby to wyznal.

Takim w oczy zagladam, — takim powiadam w oczy i w sromna krase ich policzkow: jestescie tacy, ktorzy sie znowu *modla*!

Alisci hañba jest modlenie sie! Acz nie dla wszystkich, wszelako dla ciebie i dla mnie, oraz dla tych, ktorzy swe sumienie w glowie maja. Dla ciebie hañba jest modlenie sie!

Wiesz wszak o tym: tchorzliwy to diabel w tobie rad rece sklada, rad rece zaklada i wygodniej sobie czyni: — diabel ten tchorzliwy szepcze ci: *istnieje* Bog!

Lecz *tym oto* zaliczyles sie do onego plemienia, pierzchajacego przed swiatlem, ktore wobec swiatla nigdy spokoju nie zaznaje; i oto musisz nurzac glowe coraz glebiej w noc i ocme!

I zaprawde, dobra obrales sobie pore: gdyz wlasnie nocne wylatuja znow ptaki. Nastala godzina wszelkiemu stworzeniu, ktore ploszy sie przed swiatlem, wieczorna godzina odpoczynku, kiedy ono nie — „spoczywa”.

Slysze ja to i czuje: nastala godzina lowow i krazenia; — nie dzikich wszakze to lowy, lecz swojskie, niemrawe cuchanie ostroznych i cichych swietoszkow, —

— nastala godzina lowow na uczuciowych utrapieñcow: wszystkie pulapki na serca nastawiono znowuz! A gdziekolwiek zaslony uchyle, zewszad cma nocna wypada.

Ukrywala sie tam snadz wraz z inna cma? Gdyz wszedzie wesze male ukryte gminy; a gdzie tylko komorki sa, tam bywaja tez i bractwa oraz tuman bogomolcow.

W dlugie wieczory zasiadaja oni spolem i mawiaja: „badzmy znowuz jako dzieci i wolajmy: „Panie Boze!” — rozkapryszone maja oni wargi i popsute zoladki przez poboznych lukiernikow.

Lub tez przypatruja sie dlugimi wieczory, jak chytry przyczajony pajak krzyzak pajakow rozumu uczy i kaze: „pod krzyzami dobrze snuc pajeczyny!”

Lub tez calymi dniami z wedka nad bagnami siedza, majac sie za *glebokich*; lecz kto tam wedke zarzuca, gdzie ryb nie ma, ten nawet powierzchownym dla mnie nie jest!

Lub tez ucza sie poboznie i ochoczo o harfe brzakac u poety piesniarza, ktory by mlodym samiczkom rad w serce sie wharfil: — gdyz znuzyly go stare samiczki oraz ich chwalby.

Lub tez ucza sie trwoznych dreszczy u na poly oblakanego medrka, oczekujacego w ciemnych pokojach, az go duchy nawiedza — a duch zgola go opusci!

Lub tez przysluchuja sie staremu bzdurnemu mruczydlu, ktore od ponurych wichrow posepku tonow sie nauczylo; a teraz oto wichrom tym we wtor w swe dudy dmie i w ponurych tonach posepek wiesci.

Niejedni z nich stali sie nawet nocnymi strozami: potrafia w rogi dac, po nocy sie blakac i budzic stare rzeczy, co juz dawno zasnely.

Piec slow o starych rzeczach zdarzylo mi sie slyszec wczoraj noca pod murem ogrodowym: pochodzily one z ust tych oto starych, posepnych, zasuszonych strozy nocnych.

„Jak na ojca, troska sie on zbyt malo o swe dzieci: ojcowie posrod ludzi czynia to lepiej!” —

„Za stary juz on! Nie troszczy sie juz wcale o swe dzieci” — odparl drugi stroz.

„Ma on aby dzieci? nikt tego nie dowiedzie, jesli on sam tego nie uczyni! Pragnalem z dawna, aby dowiodl on tego niezbicie”.

„Dowiesc? Jak gdyby *on* czegokolwiek dowodzil kiedy! Dowodzenie z trudem mu przychodzi; wielce on sobie ceni, aby mu *wierzono*”.

„Oj tak! tak! Wiara go uszczesliwia, wiara w niego. Rzecz zwykla u starych ludzi! I nasza to dola! —

— Tak oto mowili dwaj starzy nocni stroze i ploszydla swiatla, po czym smetnie w rogi swe zadeli; dzialo sie to wczoraj noca pod murem ogrodowym.

Mnie wszakze skrecalo sie serce ze smiechu i peknac chcialo, nie wiedzialo, kedy? i wreszcie w przepone zapadlo.

Zaprawde, smiercia to moja kiedys bedzie, ze sie smiechem udlawie, patrzac na pijanych oslow lub sluchajac, jak oto stroze nocy o Bogu swoim watpia.

Czy nie minal juz *dawno* czas i na takie watpliwosci. Komuz bo wolno budzic dzis jeszcze te stare spiace rzeczy, trwozace sie swiatla.

Starym bogom juz dawno na koniec przyszlo: — i zaprawde, na dobry weselny koniec bogow!

Nie „zmierzchli” oni na smierc, — klamliwe to powiesci! Raczej razu pewnego na smierc sie oni — *zasmiali*!

Stalo sie to wonczas, gdy najbardziej bezbozne slowo z ust Boga padlo, — slowo: „Jam jest Bog, nie bedziesz mial innych bogow obok mnie!” —

— stary ponury Bog, Bog zawistny, zapomnial sie tak dalece: —

A wszyscy bogowie smiali sie wonczas, chwiali sie na swych stolcach, wolajac: „Nie jestze to wlasnie boskoscia, ze sa bogowie, a nie ma Boga?”

Kto uszy ma, niech slucha! —

Tak mowil do siebie Zaratustra w miescie, ktore ukochal, a ktore mianowane jest „pstra krowa”. Stad pozostawalo mu juz tylko dwa dni drogi do jaskini i do zwierzat nañ oczekujacych; dusza jego weselila sie nieustannie rychlym powrotem. —



Powrot

O samotnosci! *Ojczyzno* ty moja, samotnosci! Za dlugom ja przebywal na gluchej obczyznie, abym bez lez do ciebie mial powracac!

Pogrozze mi palcem, jako matki groza, usmiechnij mi sie, jako matki usmiechac sie zwykly, i rzeknij: „Ktoz to to byl, co niegdys jak wichura stad sie wyrwal? —

— co, rozstajac sie, wolal: za dlugo siadywalem przy boku samotnosci, otom milczec sie oduczyl! Teraz nauczyles sie chyba *tego*?

O Zaratustro, wiem ci ja wszystko: wiem, ze posrod wielu bardziej byles *opuszczony*, nizli u mnie!

Rzecza inna jest opuszczenie, inna zas samotnosc: to — pojales wszak teraz! Oraz i to, ze pomiedzy ludzmi coraz to bardziej glucho i obco czuc sie bedziesz.

— glucho i obco i tam nawet jeszcze, gdzie cie kochaja: gdyz przede wszystkim chca oni, aby ich *oszczedzano*!

Tu wszakze jestes u siebie i w domu; tu wszystko wypowiedziec mozesz, wszystkie twe racje wynurzyc, nic sie tu nie sroma utajonych, zatamowanych uczuc.

Tu rzeczy wszelkie garna sie piesciwie ku tobie i przymilaja ci sie: gdyz pragna one na twoich barkach pocwalowac. Na kazdej przenosni cwalujesz ku jakiejs prawdzie.

Prostomownie i otwarcie wolno ci tu do rzeczy wszelkich przemawiac: i zaprawde, brzmi to ich uszom jak pochwala, gdy ktos z rzeczami wszelkimi — gada prosto!

Inna wszakze rzecza jest opuszczenie. Wszak pomnisz jeszcze, Zaratustro? Wonczas, gdy ptak ponad twa glowa pokrzykiwal, gdy w lesie stales, niezdecydowany, dokad? nieswiadom, kedy? z trupem zbratany: —

— i gdy rzekles: niechze mnie zwierzeta me powioda. Niebezpieczniej bylo mi posrod ludzi, nizli posrod zwierzat: — *Oto* bylo opuszczenie!

Wszak pomnisz jeszcze, Zaratustro? Gdys na wyspie swej siedzial miedzy proznymi kubly, wina studnia, dajac i rozdawajac pomiedzy spragnionymi, darujac i rozdarowujac:

— az poki nie znalazles sie sam spragniony posrod pijanych, by po nocy zawodzic: »zali branie nie jest bardziej blogie, nizli dawanie? Zali kradzenie nie czyni bardziej szczesliwym, nizli branie?« — Oto bylo opuszczenie!

Wszak pomnisz jeszcze, Zaratustro? Gdy twa najcichsza godzina nadeszla i od samego siebie cie poniosla, zlym szeptem mowiac: »Rzeknij i zlam sie!« —

— i gdy sie nad twym czekaniem i milczeniem rozzalila, rozbrajajac otuche twa pokorna: *Oto* bylo opuszczenie!” —

O samotnosci! Ojczyzno ty moja, samotnosci! Jak blogo i piesciwie przemawia do mnie twoj glos!

Nie zwyklismy rozpytywac sie wzajemnie, ani uzalac sie przed soba, miedzy nami drzwi wszystkie otworem wszak stoja.

Gdyz widne i jawne jest u ciebie wszystko; i godziny nawet na lzejszych biegaja tu stopach. Albowiem po ciemku ciezej czas sie znosi, nizli w swietle.

Tu wszelkiego bytu slowa i slow skrzynie rozwieraja sie przede mna: wszelkie stawanie sie uczyc sie chce u mnie, jakby sie glosilo.

Tam na dole jednak — tam mowa jest daremna! Tam zapominanie i mijanie jest najlepsza madroscia: i *tego* — nauczylem sie przecie!

Kto by w czlowieku wszystko zrozumiec zechcial, wszystkiego by dotykac sie musial. Lecz na to mam ja zbyt schludne dlonie.

Oddechu ich nawet wdychac ja juz nie moge; och, ze tez tak dlugo zyc zdolalem w tym ich gwarze i w zlych oddechach!

O, ciszo wokol mnie bloga! O, czyste wokol mnie wonie! O, jakze ta cisza z glebokiej piersi czysty oddech czerpie! O, jakze ona nadsluchuje, cisza ta bloga!

Lecz tam na dole — tam wszystko gada, tam puszcza sie wszystko mimo uszu. Chocby kto swa madrosc dzwonami wydzwanial: kramarz na rynku zagluszy ja brzekiem miedziakow!

Wszystko u nich gada, nikt rozumiec juz nie potrafi. Wszystko w wode splywa, nic w glebokie nie wpada studnie.

Wszystko u nich gada, nic im sie juz nie udaje i niczemu koñca juz nie patrzyc. Wszystko gdacze, lecz ktoz w gniezdzie siedziec chce i jaja wylegac?

Wszystko u nich gada, wszystko bywa zagadywane. I co wczoraj jeszcze bylo za twarde dla czasu samego i jego zeba, rozzute i rozmamlane wisi dzis na pyskach wspolczesnych.

Wszystko u nich gada, wszystkiemu zdrada sie gotuje. I co wczoraj jeszcze bylo tajemnica i skrytoscia dusz glebokich, nalezy dzis do trabowcow ulicznych oraz innych motyli.

O naturo ty ludzka, przedziwna! Halasie ty posrod ulic ciemnych! Z dala poza soba pozostawilem cie wreszcie: — minalem me najwieksze niebezpieczeñstwo!

Oszczedzanie i wspolczucie bylo zawsze mym najwiekszym niebezpieczeñstwem; zas kazda istota ludzka chce, aby ja oszczedzano i cierpiano z nia spolem.

Z przytlumionymi prawdy, z reka glupca i oglupialym sercem, zasobny w male klamstwa wspolczucia: — tak oto zylem ja miedzy ludzmi.

W przebraniu siedzialem posrod nich, gotow *samego siebie* nie poznawac, aby ich moc zniesc, i rad w siebie wmawiajac: „glupcze, ty nie znasz ludzi!”

Przestaje sie ludzi rozumiec, gdy sie miedzy ludzmi zyje: za wiele planow przednich jest we wszystkich ludziach, — coz by mialy *tu* do czynienia dalekowidzace, dalekodazne oczy!

A gdy mnie oni nie poznawali: oszczedzalem ich, glupiec, bardziej, nizli siebie samego: nawykly do surowosci dla siebie i nieraz jeszcze na sobie sie mszczacy za to oszczedzanie.

Od much jadowitych zakluty, wydrazony jak kamieñ od wielu kropel zlosliwosci, tak oto tkwilem miedzy nimi, mawiajac jeszcze do sie: „niewinne jest wszystko male malosci swej!”

Osobliwie zas miedzy tymi, ktorych „dobrymi” zwa, znajdowalem muchy najjadowitsze: ci kluja z cala niewinnoscia, klamia z cala niewinnoscia; jakzeby oni *zdolali* byc dla mnie — sprawiedliwi!

Kto miedzy dobrymi zyje, tego litosc uczy klamac. Litosc zageszcza powietrze wszystkim wolnym duszom. Glupota dobrych jest snadz niezglebiona.

Samego siebie ukrywac i wlasne swe bogactwo, — oto, *czego* sie nauczylem tam na dole: gdyz kazdy okazal mi sie tam ubogim na duchu. I tym bylo klamstwo litosci mej, zem co do kazdego swiadom byl,

— zem widzial i przeczuwal, ile z ducha bylo dlañ *dosyc*, a ile z ducha bylo juz *za duzo*!

Sztywnych medrcow ich: zwalem medrcami, nie sztywnymi: i tak oto nauczylem sie slowa polykac. Grabarzy ich: zwalem badaczami i zglebiaczami, — tak oto nauczylem sie slowa zmieniac.

Grabarze chorob sie dokopuja. Pod starym gruzem zle czyhaja wonie. Nie nalezy poruszac bagniska. Na gorach zyc nalezy.

Radosnymi nozdrzami rad gorska wdycham swobode! Wyzwolony jest moj nos od wszelkiej woni czlowieczej!

Ostrym lachotana powietrzem, niby winem piennym, *kicha* ma dusza, — kicha i wola do sie radosnie: zdrowia! —





Tako rzecze Zaratustra.



O trzech zlach




1.

We snie, w ostatnim snieniu przedporannym stalem na wzgorzu, — poza rubieza swiata i *wazylem* swiat.

O, ze tez tak wczesnie jutrznia dzis weszla: zbudzila mnie, zazdrosna, plomieniem swym! Zazdrosna bywa ona zawsze o zar mych snow przedporannych.

Wymierny dla tego, kto ma czas, dobremu wazycielowi zwazyc sie dajacy, skrzydlom poteznym dosiezny, boskim orzechow wyluskiwaczom odgadnac sie dajacy: takim jawil mi sie swiat we snie moim: —

Sen moj, zeglarz zuchwaly, na poly okret, na poly wietrznica, jak motyl milczacy, jak lowczy sokol niecierpliwy: jakze go to stac bylo na cierpliwosc i skupienie do swiatow wazenia!

Zachecila go snadz ma madrosc, ma smiejaca sie madrosc dziennej jawy, co z „nieskoñczonych swiatow” szydzi? Gdyz mawiac ona zwykla: „gdzie jest sila, tam i *liczba* stanie sie mistrzynia: ona ma wiecej sily”.

Jakze pewnie spozieral moj sen na ten swiat skoñczony, ani ciekawie, ani starczo pozadliwie, ani lekliwie, ani tez blagalnie: —

— niby kragle jablko, co sie dloni mej podaje, zlote jablko dostale o chlodnie lagodnym aksamitnym naskorku: takim jawil mi sie swiat: —

— niby drzewo mnie wabiace, drzewo galeziste, wola mocne, wygiete w oparcie i podnoze dla zdrozonego: tak oto stal swiat na przedgorzu mym: —

— niby watlymi dloñmi podawana mi skrzynia, — skrzynia otwarta dla zachwytu wstydliwych uwielbiajacych oczu: takim jawil mi sie dzis swiat: —

— nie dosyc zagadkowy, aby milosc ludzka od siebie przeploszyc, nie dosc odgadniety, aby ludzka madrosc uspic: — czlowiecza, dobra rzecza zdal mi sie dzis swiat, o ktorym tyle powiadaja zlego!

Jakzem ja wdzieczny sennemu zwidzeniu, zem o tak wczesnej porze swiat dzis wazyl! Jako czlowiecza dobra rzecz, nawiedzil mnie dzis ten sen i serca koiciel!

I aby za jawy dziennej nauczyc sie jego rzeczy najlepszej i nasladowac go w niej: rzuce na wage trzy rzeczy najgorsze i postaram sie dobrze, po czlowieczemu je odwazyc. —

Ktokolwiek blogoslawic uczyl, uczyl i przeklinac: jakiez wiec sa na swiecie najdoskonalej klete rzeczy? Chce je na wage rzucic.

*Rozkosz, zadza panowania, samolubstwo*: te trzy oto byly dotychczas najbardziej przeklinane, oslawiane i znieslawiane, — chce je dobrze, po czlowieczemu odwazyc.

Dalej wiec! Tu me przedgorze, tam zas morze sie roztacza: przewala sie oto ku mnie kudlate i laszace sie, — wierny, stary stuglowy potwor, ktoregom umilowal.

Dalej wiec! Wage ma trzymac bede ponad przewalajacym sie morzem: i swiadka obieram sobie, aby baczyl na mnie, — ciebie, drzewo pustelnicze wonne i szerokopienne, ciebie, ktorem umilowal! —

Po jakim to moscie przechodzi obecnosc ku kiedys? Jakim to musem zmusza sie wznioslosc ku niskosci? I co znaczy, ze najwiekszej nawet wynioslosci — w gore jeszcze rosc? —

Oto rowno i spokojnie stoi teraz waga: trzy ciezkie pytania rzucilem na nia, trzy ciezkie odpowiedzi dzwiga druga szala.




2.

Rozkosz: dla wszystkich wlosiennicowych ciala gardzicieli ich zadlo i pregierz, jako „swiat” kleta przez wszystkich zaswiatowcow: gdyz szydzi ona i drwi ze wszystkich blednych i oblednych mistrzow.

Rozkosz: dla holoty ogieñ powolny, na ktorym sie ona spala; dla wszelkiego robaczywego drzewa, wszystkich lachmanow cuchnacych gotowy piec do grzania sie i wrzenia.

Rozkosz: dla serc wolnych niewinna i wolna, ogrojcowe szczescie ziemi, wszelkiej przyszlosci nadmiar dziekczynienia, skladany chwili.

Rozkosz: dla wiedlych tylko slodka to trucizna, dla lwia wola soba wladnych wielkie to serca skrzepienie i kornie strzezone wino win.

Rozkosz: wielka szczescia przenosnia dla wyzszego szczescia i najwyzszej nadziei. Gdyz wielu rzeczom sadzonym jest malzeñstwo i cos wiecej niz malzeñstwo, —

— rzeczom bardziej sobie obcym, nizli mezczyzna i kobieta: — a ktoz pojal kiedy calkowicie, jak *obcymi* sa niewiasta i maz!

Rozkosz: — lecz chce wokol mysli swych oploty miec i wokol slow swoich: aby mi w ogrody me nie wtargnely swinie i gnusniki! —

zadza panowania: rozga to plomienna najtwardszych z zatwardzialych serc, okrutne meczarnie, ktore najokrutniejsi dla samych siebie zachowuja, ponury plomieñ zywych stosow.

zadza panowania: zlosliwy hamulec, nakladany najprozniejszym ludom; szyderczym z wszelkiej cnoty niepewnej, co na kazdym rumaku i na kazdej dumie cwaluje.

zadza panowania: trzesienie ziemi, co wszystko zmurszale i czcze obala, gromem sie toczaca, karzaca pobielanych grobow burzycielka; blyskawicowy znak zapytania obok przedwczesnych odpowiedzi.

zadza panowania: pod jej to wzrokiem czlowiek gnie sie, pelza, parobcze sluzby sprawuje i nikczemniejszym sie staje od weza i swini: — az poki wielka wzgarda krzykiem z niego nie buchnie.

zadza panowania: okrutna mistrzyni wszelkiej wzgardy, ktora miastom i pañstwom w oblicza kaze: „precz z *toba*! — az poki ich krzyk nie odpowie: „precz ze *mna*!

zadza panowania: ta, co wabiaco az do czystych i samotnych, az ku samym sobie wystarczajacym wyzom siega, plomienna jako milosc, co purpurowe szczesliwosci na ziemskim maluje niebie.

zadza panowania: lecz ktozby to *zadza* zwal, gdy sie wyze w dol ku mocy pociagane czuja! Zaprawde, nie masz nic chorowitego, ani schorzalego w pozadaniach i znijsciach takich!

Aby samotna wyz nie osamotniala sie wiecznie i samej sobie wystarczala; aby gora w doline zstapila, a wichry wyzyn na niziny: —

Och, ktoz znajdzie mi wlasciwe imie chrzestne, imie cnoty dla takiej tesknicy! „Cnota darzaca” — tymi slowy rzecz nienazwalna nazwal niegdys Zaratustra.

I wonczas stalo sie — i zaprawde, stalo sie to po raz pierwszy! —, ze slowo jego uswiecilo *samolubstwo*, krzepkie, zdrowe samolubstwo, co z poteznej duszy tryska: —

— z duszy poteznej, z ktora cialo bujne w parze chodzi: piekne, zwycieskie, rzeskie, wokol ktorego rzecz kazda zwierciadlem sie staje:

— cialo gietkie i przekonywajace, cialo taneczne, ktorego przenosnia i streszczeniem jest dusza ochocza. Takich cial i dusz ochoczosc zwie sie sama: „cnota”.

Swymi slowy o dobru i zlu oslania sie taka ochoczosc niby gajami swietymi; imieniem szczescia swego rzuca klatwe na wszystko, co pogardy godne.

Rzuca klatwe na wszystko, co gnusne; powiada ona: zle — to znaczy tchorzliwie! Pogardy godnymi zdaja jej sie ci zawsze troskajacy sie, wzdychajacy, zalosni i co najlichszej korzysci nie omieszkaja skrzetnie zebrac.

Gardzi ona rowniez wszelka do biadañ skora madroscia: gdyz bywa, zaprawde, i taka madrosc, co w ciemnosci rozkwita: madrosc nocnych cieni: a wzdycha ona nieustannie: „Wszystko jest marnoscia!”

Lekliwa nieufnosc wydaje sie jej czyms mialkim oraz kazdy, co pragnie przysiag, zamiast spojrzeñ i rak: podobniez i wszelka zbyt nieufna madrosc, — gdyz jest ona wlasciwoscia tchorzliwych dusz.

Podlejszym snadnie od rychlo przypochlebnego zda sie jej czlek psi, co wnet na grzbiecie lezy, pokorny; a bywa i madrosc taka: pokorna, psia, pobozna i rychlo przypochlebna.

Nienawistnym i wstretnym jest dlañ ten, co bronic sie nie chce, kto jadowita sline i zle spojrzenia polyka, ten nazbyt cierpliwy, wszystko znoszacy, na byle czym przestajacy: gdyz sluzalczego ducha to rzecz.

A czy kto przed bogami i boskimi pomiataniami sluzalczo sie gnie, czy tez przed ludzmi i matolkowatymi sadami ludzkimi: na *wszelkie* sluzalstwo ducha plwa ono, samolubstwo owo blogoslawione!

Zle: tym slowem zwie ono wszystko, co w palak zgiete, czolobitnie sluzalcze, owe niewolnie mruzace sie oczy, zdlawione serca i ow falszywej uleglosci obyczaj, co szerokimi, gnusnymi wargami caluje.

Oraz medrkostwo: tym slowem zwie wszystko, co sluzalce, starce i zmeczeni medrkuja, osobliwie to zgubne, przebiegle, przechytre kuglarstwo kaplanow!

Zas polmedrki te, ci kaplani, ci swiatem umeczeni oraz ci wszyscy, ktorych dusza ma cos z kobiety i niewolnika, — o jakze ich chory dawaly sie samolubstwu we znaki!

I to wlasnie cnota mialo byc oraz cnota sie zwac, ze sie samolubstwu wstrety czynilo! I „w zaparciu sie siebie” — takimi widziec sie pragneli nie bez powodu wszyscy ci swiatem umeczeni tchorze i krzyzaki w pajeczynach!

Lecz wszystkiemu temu wybije godzina, nastanie odmiana i miecz nastanie sedziowski, przyjdzie *wielkie poludnie*: w ktorym niejedno objawionym bedzie!

A kto ludzkie ja uzdrowi i uswieci, samolubstwo wyzwoli, zaprawde, wywrozy on wrozbiarz i to, *co* sie jemu zwiastuje: „*Patrzcie, oto idzie, oto sie zbliza, wielkie idzie poludnie*! —





Tako rzecze Zaratustra.



O duchu ciezkosci




1.

Me usta — ludu to usta: nadto z gruba, nadto serdecznie gadam ja dla jedwabistych zajecy. A bardziej jeszcze obco brzmi ma mowa atramentnicom oraz lisom biurkowym.

Ma dloñ — sowizdrzala to dloñ: biada wszystkim stolom i scianom, oraz wszystkiemu, co miejsca uzyczyc gotowe sowizdrzalskim ozdobkom i pisankom!

Ma noga — konia to noga: nia to tepam i cwaluje poprzez wykrot i glaz: przed sie, w pola, w schwal; a diabla uciechy pod skora mam w szalonym pedzie tym.

zoladek moj — snadz orla to jest zoladek? Gdyz najchetniej zywi sie on jagniecina. Wiec, po prawdzie, ptaka to tylko zoladek.

Niewinnym karmem syty, karmem nieobfitym, zawsze gotow i niecierpliwy do lotu, do odlotu — mego to obyczaju rzecz: jakzeby wiec we mnie cos z ptaka byc nie mialo!

Osobliwie, zem jest duchowi ciezkosci tak wrogi: ptasiego rodu to znamie: — i zaprawde, temu duchowi jam wrogiem smiertelnym, pierworodnym wrogiem od prapoczatku!

Och, dokadze nie latala i nie polatywala ma wrozda!

O tym niejedna moglbym zaspiewac piesñ — i zaspiewam ja wraz: aczkolwiek sam jeden w pustym siedze domu i wlasnym tylko uszom spiewac musze.

Bywaja wprawdzie inni spiewacy, ktorym dopiero pelne sale rozmiekczaja gardlo, czynia im dloñ wymowna, oko wyrazistym, serce czujnym: — jam nie jest, jak ci spiewacy. —




2.

Kto czlowieka kiedys latac nauczy, ten wszystkich rubiezy kamienie przesunie; wszystkie kamienie graniczne w powietrze mu sie uniosa, a ziemie na nowo ochrzcic on bedzie musial — jako „lekka”.

Strus biega predzej, nizli najbystrzejszy koñ, wszakze i on w ciezka ziemie ociezale glowe chowa: tako i czlowiek, co latac nie potrafi.

Ciezka jest mu ziemia, ciezkim zycie; tak duch ciezkosci *chce*! Kto zas lekkim chce sie stac i ptakiem byc, samego siebie kochac powinien: — tako ja pouczam.

Alisci nie miloscia schorzalych i chorzejacych: gdyz u nich cuchnie nawet i milosc wlasna!

Nalezy nauczyc sie samego siebie milowac — tako ja pouczam — czerstwa i zdrowa miloscia: aby czlek z samym soba rad przestawal i nie walesal sie wszedy.

Takie walesanie sie chrzci siebie „miloscia blizniego”: slowem tym dotychczas i klamano, i obludy wszelkie czyniono najudatniej, osobliwie posrod tych, ktorzy calemu swiatu ciazyli.

I zaprawde, przykazanie to nie na dzis i nie na jutro, samego siebie kochac sie *nauczyc*. Sztuka to raczej najwykwintniejsza, w podstepy najbardziej zasobna, sztuka ostatnia i najcierpliwsza.

Przed swym wlascicielem jest wszelka wlasnosc dobrze ukryta, a ze wszystkich skarbow bywa ten wlasny najpozniej odkopanym, — duch ciezkosci to sprawia.

Nieomal ze w kolysce daja nam juz ciezkie slowa i wartosci, jak oto: „dobro” i „zlo” — tak sie posag nasz zwie. W imie jego wybaczaja nam to, ze zyjemy.

I przeto pozwala sie dziatkom do siebie przychodzic, aby ich zawczasu ostrzec, by siebie nie kochaly: tako zdzialywa duch ciezkosci.

Zas my — wleczemy sumiennie to, co nam przydano, na twardych wleczemy barkach i poprzez ciezkie drogi! A gdy potniejemy w trudzie, powiadaja nam: „O tak, zycie jest ciezkim brzemieniem!”

Lecz czlowiekowi samego siebie tylko dzwigac jest ciezko! Jako ze zbyt wiele obcego wladowal na swe barki. Jako wielblad przykleka on i pozwala sie dobrze obladowywac!

Osobliwie silny, juczny czlowiek, w ktorym pokora zamieszka: za wiele *cudzych* ciezkich slow i wartosci wladowuje on na siebie, — i oto zycie pustynia mu sie zdaje!

I zaprawde! Nawet niejedna rzecz *wlasna* jest ciezka do dzwigania. A wiele wnetrznego w czlowieku jest, jako ostryga: wstretne, sliskie i trudne do uchwycenia — ,

— tak, ze szlachetna skorupa ze szlachetnymi ozdoby oredowac tu musi. I tej jeszcze sztuki nalezy sie nauczyc: malzowine swa *miec* i piekny pozor i slepote przezorna!

Tysiackrotnie zwodzi co do czlowieka i to, ze niejedna skorupa bywa pospolita i smutna, i przy tym zanadto skorupa. Za wiele dobroci i sily nigdy odgadnietym nie bywa; najsmakowitsze keski nie znajduja smakoszy!

Wiedza o tym kobiety najsmakowitsze: nieco tlustsza, nieco chudsza — och, ilez doli jest w takiej blahostce!

Ciezko odkryc czlowieka, najciezej zas samego siebie; nieraz duch o duszy klamie. Duch ciezkosci to sprawia.

Ten zas samego siebie odkryl, kto powiada: oto jest *moje* dobro i zlo: tym zmusil do milczenia kreta i karla mowiacego: „wszystkim dobry, wszystkim zly”.

Zaprawde, nie znosze ja i tych, dla ktorych rzecz kazda jest dobra, a swiat zgola najlepszy. Takich zwe ja nadto skromnymi.

Niewybrednosc, co wszystko smakowac potrafi: to nie jest smak najwykwintniejszy! Szanuje oporne i wybredne jezyki i zoladki, ktore nauczyly sie mowic „ja”, „tak” i „nie”.

Wszystko w gebe klasc i wszystko trawic — prawdziwie swiñski to obyczaj! Zawsze „ta-ak” mowic, tego sie osiel tylko nauczyl oraz kto z jego jest ducha! —

Gleboka zoltosc i czerwieñ goraca: tak mi smak *moj* nakazuje, — krew on miesza do wszystkich barw. Zas kto dom swoj pobiela, o pobielanej mowi mi to duszy.

Ci w mumiach zakochani, tamci w upiorach; i jedni i drudzy wrodzy cialu i krwi: — och, jakze sie to z moim kloci poczuciem! Gdyz ja lubie krew.

I tam tez mieszkac, ani przebywac nie chce, gdzie wszystko spluwa i plwa, — raczej bym zyl posrod zlodziei i krzywoprzysiezcow. Nikt zlota w ustach nie nosi.

Wstretniejszymi sa mi jednak sliny zlizywaczy; zas najohydniejsze zwierze ludzkie, ktorem kiedykolwiek spotkal, nazwalem pasozytem: zwierze, co kochac nie chcialo, a z milosci zyc pragnelo.

Nieszczesnymi zwe tych, ktorym jedno tylko do wyboru pozostaje: albo zlymi zwierzetami sie stac, albo zlymi poskramiaczami: posrod nich nie zbudowalbym ja chaty.

Nieszczesnymi zwe i tych, ktorzy ciagle *czekac* musza, — i ci sprzeciwiaja sie smakowi memu: wszyscy ci celnicy, kramarze i krole oraz inni krain i sklepow dozorcy.

Zaprawde, poznalem ja do glebi czekanie, — lecz tylko czekanie *na siebie*. A przede wszystkim uczylem sie stac i chodzic, i biec, i skakac, wspinac sie, a tañczyc.

Lecz oto ma nauka: kto sie kiedys chce lotu nauczyc, winien sie wprzody nauczyc stac, chodzic, biegac, wdrapywac i tañczyc: — nie wzlatujez bo sie od razu do lotu!

Po wezlowych drabinach do niejednego wdrapywalem sie okna, raczymi nogi wspinalem sie na niejeden wysoki maszt: na wysokich masztach poznania siadywac wydalo mi sie niemala rozkosza, —

— jako male plomyki na wysokich masztach migac: drobne wprawdzie to swiatla, lecz wielkie pocieszenie dla zblakanych i rozbitkow! —

Na wielu drogach i wieloma sposoby doszedlem ja do swojej prawdy: nie na jednej tylko drabinie wspialem sie ja na ma wyzyne, skad me oko w moje dale wybiega.

I niechetnie o drogi pytalem, — przeciwialo sie to zawsze smakowi memu! Chetniej zapytywalem drogi same i doswiadczalem ich.

Doswiadczaniem i pytaniem bylo wszelkie me chadzanie: — i zaprawde, *nauczyc* sie tez trzeba odpowiadac na pytania takie! Lecz takim jest — moj smak:

— ni zly, ni dobry to smak, lecz moj wlasny, czego sie nie wstydze i z czym sie nawet nie taje.

„Oto — *moja* droga, — a gdziez jest wasza? tak odpowiadam tym wszystkim, ktorzy mnie „o droge” pytaja. *Drogi*? — nie maz jej zgola! —





Tako rzecze Zaratustra.



O starych i nowych tablicach




1.

Oto siedze tu i czekam, wokol mnie stare polamane tablice, zarowno jak i nowe na poly zapisane. Kiedyz godzina ma nadejdzie?

— godzina mego znijscia i zajscia: gdyz raz jeszcze chce ja do ludzi zejsc.

Czekam tedy: gdyz wprzody znak zwiastowac mi musi, ze *moja* to godzina, — lew nadejsc winien usmiechniety w chmarze golebiej.

Tymczasem jak ktos, co czas ma jeszcze, mowie z samym soba. Nikt mi nic nowego nie opowiada: opowiem wiec siebie sobie samemu. —




2.

Gdym miedzy ludzi poszedl, zastalem ich osiadlych na starej pysze: wszyscy mniemali, ze wiedza juz z dawien dawna, co dla czlowieka jest dobrem, a co zlem.

Stara zameczona rzecza wydawaly im sie wszelkie gawedy o cnocie; a kto dobrze spac pragnal, ten przed pojsciem na spoczynek rozprawial jeszcze o „dobrym” i o „zlym”.

spiaczke te zaklocilem ja, pouczajac: co jest zlem, a co dobrem, *tego nikt jeszcze nie wie*: wyjawszy tworce jedynie!

— Ten ci zas jest tworca, kto czlowieczy cel *stwarza*, ziemi zas tresc i przyszlosc nadaje: on dopiero stwarza, ze cos jest dobrem lub zlem.

Wzywalem ich, aby stare obalali kazalnice oraz wszystko, na czym stara rozpierala sie pycha; wzywalem ich do smiechu z ich wielkich mistrzow cnoty, ich swietych, ich poetow, ich swiata odkupiciel.

Z ponurych nut tych mistrzow smiac sie nakazywalem, i zgola ze wszystkiego, co, niby czarne na ptakow straszydla, obsiadalo drzewo zycia.

Na ich wielkim gosciñcu grobowcow przysiadlem miedzy padlina i sepy — i smialem sie z calej grobow powagi oraz ich zmurszalej, w gruzy rozpadajacej sie swietnosci.

Zaprawde, jako kaznodzieje pokutni lub sowizdrzaly zawodzilem w gniewie i lamencie nad wszystkim, co w nich jest wielkie i co male, i ze ich najlepsze bywa tak mizerne! I ze ich najgorsze jest tak bardzo male! — oto jakom ja sie smial.

Ma medrca tesknica wyrywala sie ze mnie krzykiem i smiechem, na gorach zrodzona tesknica, dzika, zaprawde, ma madrosc! — ma wielka skrzydlata, a rwaca tesknica.

I porywala mnie nieraz wzwyz i precz wposrod smiechu mego: i poniosla mnie przecie, trwoga oczekiwañ zdjetego, poniosla strzala poprzez sloneczno upojne zachwycenie:

— hen, w dalekie przyszlosci, ktorych zaden sen jeszcze nie ogladal, w goretsze poludnie, nizli je kiedykolwiek malarze snili: tam, gdzie bogowie tañczacy szat wszelkich sie wstydza: —

abym wam to w przenosni rzekl, i jako poeta slanial sie i jakal: i zaprawde, wstydze sie ja, ze poeta byc jeszcze musze! —

Tam gdzie wszelkie stawanie sie bogow tañcem i bogow swawola mi sie zdalo, gdzie swiat wolny i rozpetany, i do samego siebie ponownie pierzchajacy: —

— byl jak wieczne pierzchanie i odnajdowanie sie wielu bogow, jako szczesliwosci pelne przeczenie sobie, ponowne uleganie i ponowne do sie przynalezenie wielu bogow: —

Gdzie czas wszelki zdal mi sie blogim szyderstwem z chwili, gdzie koniecznosc wolnoscia snadnie byla, kolcem wolnosci blogo igrajaca: —

Gdziem szatana swego i prawiecznego wroga odnalazl: ducha ciezkosci i wszystkie jego stwory: przymus, przepis, troske i skutek, i cel, i wole, i dobro, i zlo: —

Bo czyz nie powinno istniec to, *ponad czym* tañczyc i plasac sie bedzie? Czyz gwoli lekkim i najlzejszym nie powinny — krety i karly ciezkie istniec?




3.

Tam tez i slowo „nadczlowiek” na drodze podjalem oraz i to, ze czlowiek jest czyms, co przezwyciezonym byc winno,

— ze czlowiek jest mostem, a nie celem: slawiacym swe szczescie za to poludnie i wieczor, jako ze to jest droga ku nowym jutrzniom:

— podjalem slowo Zaratustry o wielkim poludniu wraz z tym wszystkim, com ponad czlowiekiem zawiesil niby purpurowe wtorne zorze.

Zaprawde, nowe ich oczom odkrylem gwiazdy i nowe noce; a ponad chmurami, ponad dniem i noca rozpialem nadto smiech, jako namiot gwiazdzisty.

Nauczylem ich wszystkich *swych* mysli i zabiegow: marzeniem i czynem w jednosc sprzegac, co ulomkiem bylo w czlowieku, i zagadka, i okrutnym przypadkiem, —

— jako poeta, zagadek odgadywacz i wyzwoliciel przypadku, uczylem ich, jak dziela przyszlosci tworczo sie imac, i wszystko, *co bylo* —, tworzac wyzwolic.

Przeszlosc w czlowieku wyzwolic i wszelkie „To bylo” przetworzyc, poki wola nie rzeknie: „Tak wlasnie chcialam! Tak chciec bede —”

— wyzwoleniem to nazwalem, to jedynie wyzwoleniem zwac ich nauczylem. — —

A teraz *swojego* czekam wyzwolenia —, abym po raz ostatni do nich poszedl.

Gdyz raz jeszcze chce ja miedzy ludzi: posrod nich umrzec pragne, konajac, chce im dac dar swoj najbogatszy!

Od sloñcam sie tego nauczyl, gdy zachodzi przebogate: zloto sypie ono podowczas w morze z niewyczerpanej skarbnicy bogactwa, —

— tak, ze najubozszy nawet rybak *zlotym* wioslem wiosluje. Ujrzalem ja to niegdys i przy tym patrzeniu lzami nasycic sie nie moglem. — —

Jako sloñce, tako zajsc chce Zaratustra: oto siedzi teraz i chwili swej czeka, a wokol niego stare polamane tablice, zarowno jak i nowe — na poly zapisane.




4.

Patrz, oto jest nowa tablica: lecz gdziez sa bracia moi, aby mi ja pomogli w doliny zniesc i w miesne serca? —

Tak mi ma wielka milosc ku najdalszym nakazuje: *nie oszczedzaj swych bliznich*! Czlowiek jest czyms, co przezwyciezonym byc winno.

Jest wiele drog i sposobow przezwyciezenia: bacz wiec! Bo tylko kuglarz mysli: „czlowieka mozna rowniez *przeskoczyc*”.

Przezwyciezaj samego siebie nawet i w bliznim swoim: zas prawo, ktore zrabowac sobie mozesz, dawanym ci byc nie powinno!

Co ty czynisz, tym ci nikt odwzajemnic nie moze. Zwaz, odwetu nie ma.

Kto samemu sobie rozkazywac nie potrafi, ten ulegac powinien. Zas niejeden umie sobie rozkazywac, alisci wiele do tego brak, aby siebie usluchal!




5.

Takim jest oto szlachetnych dusz obyczaj: niczego nie chca miec one darmo, najmniej zas zycia samego.

Kto z motlochu jest, darmo zyc ten pragnie; my zas, ktorym sie zycie dalo, — rozwazamy nieustannie, co bysmy *w zamian* dac mogli!

I zaprawde, dostojna to mowa, co powiada: „co *nam* zycie obiecuje, dotrzymajmyz tego — *zyciu*!

Nie nalezy chciec uzywac, gdy sie samego uzywania nie daje. I — nie nalezy chciec uzywac!

Uzycie i niewinnosc to najwstydliwsze sa twory: nie powinno sie ich szukac. Nalezy je *miec* —, lecz bardziej jeszcze nalezy bolu i winy *szukac*! —




6.

O, bracia moi, kto pierwszym jest plodem, ten na ofiare zawsze idzie. Lecz oto my pierworodnymi jestesmy.

Krwawimy wszak wszyscy od utajonych razow ofiary; ploniemy i spalamy sie wszyscy na czesc starych bozyszcz.

Co najlepsze jest w nas, mlode to jest jeszcze: drazni to stare podniebienia. Cialo nasze jest watle, skora jest futrem jagniecia: — jakzebysmy starych bozyszcz kaplanow draznic soba nie mieli.

W *nas samych* mieszka on, ten starych balwanow kaplan, ktory wszystko, co w nas jest najlepszego, na uczte sobie warzy. Och, bracia moi, jakzeby pierwsze plody ofiarami byc nie mialy!

Lecz tego wlasnie rod nasz pragnie; ja zas kocham tych, co trwac nie chca. Kocham zachodzacych cala swa miloscia: gdyz oni to za rubiez przechodza. —




7.

Prawdziwymi byc — moga tylko nieliczni! Kto zas nim byc moze, daleki jeszcze jest od checi! Najmniej zas byc nimi potrafia ludzie dobrzy.

Och, ci dobrzy! — *Dobrzy ludzie nigdy prawdy nie mowia*; dla ducha jest takowa dobroc choroba.

Ustepuja oni, ci dobrzy, poddaja sie wnet, ich serce ulega, ich natura do dna posluszna bywa: lecz kto innych slucha, *ten samego siebie nie slyszy*!

Wszystko, co sie w dobrych zlem zwie, zjednoczyc sie musi, aby jedna prawda zrodzona byla: och, bracia moi, jestesciez wy mi aby dosyc zli ku *tej oto* prawdzie?

Zuchwale pokuszenie, dluga nieufnosc, okrutne „nie!”, przesyt i ciecie w zywe cialo — jakze to rzadko spolem sie zbiega! Z takich jednak nasion — prawda sie rodzi!

*Obok* zlego sumienia wyrastala dotychczas wszelka *wiedza*! lamcie, poznajacy, lamcie mi stare tablice!

8. Gdy klody na wodzie leza, gdy kladki i porecze przerzucaja sie ponad rzeka: zaprawde, nikt wonczas wiary nie znajdzie, kto glosic zechce: „wszystko plynie!”

Bo nawet i matolki przeczyc mu wowczas zechca. „Jakze to? — powiadaja matolki — wszystko by rzeka plynac mialo? Wszak klody i porecze sa *ponad* rzeka!

*Ponad* rzeka wszystko jest nieruchome, wszystkie wartosci rzeczy, mosty, pojecia, »dobro« i »zlo« wszelkie: to wszystko jest nieruchome!”

A gdy surowa zima nadejdzie, ow rzek poskramiacz, wowczas i najprzemyslniejsi ucza sie nieufnosci; i zaprawde, nie tylko matolki powiadaja wowczas: „Nie mialozby wszystko — *w miejscu stac*?”

„W gruncie rzeczy wszystko w miejscu stoi” — , oto prawdziwa nauka zimowa, rzecz dobra dla czasow bezplodnych, dobra pociecha dla zapadajacych w sny zimowe i dla piecuchow.

„W gruncie rzeczy wszystko w miejscu stoi” —: *przeciw* tej nauce kaze wiatr wiosenny!

Wiatr wiosenny, ow byk, co wolem do orki nie jest, — byk rozwscieczony, burzyciel, co gniewnym rogiem lod rozbija! Lod jednak — — kladki burzy!

O, bracia moi, czyz *teraz* wszystko nie *plynie*? Czyz porecze i kladki w rzeke nie wpadly? Ktoz by sie teraz utrzymac zdolal, za „dobro” i „zlo” sie chwytajac?

„Biada nam! Slawa nam! Wiatr wiosenny wieje!” — Tak oto gloscie, bracia moi, po wszystkich drogach!




9.

Istnieje stary omam, co sie dobrem i zlem zowie. Wokol wrozbiarzy i gwiazdarzy obracalo sie dotychczas kolo tego omamu.

Niegdys *wierzono* w gwiazdarzy i wrozbiarzy: *przeto* wierzono tez, iz „Wszystko jest przeznaczeniem: powinienes, gdyz musisz!”

Po czym nie ufano znow wrozbiarzom i gwiazdarzom: i przeto wierzono: „Wszystko jest wolnoscia: mozesz, poniewaz chcesz!”

O bracia moi, o gwiazdach i przyszlosci rojono dotychczas, braklo jeszcze o nich wiedzy: i przeto o dobru i o zlu rojono tylko, nic o nich nie wiedzac!




10.

„Nie bedziesz rabowal! Nie bedziesz zabijal!” — slowa te uwazano niegdys za swiete, przed nimi chylono kolana i glowy, i zzuwano obuwie z nog.

Lecz pytam ja was: gdziez byli gorsi na swiecie rabusie i zabojcy, niz te slowa swiete?

Czyz wszelkie zycie nie jest samo przez sie — rozbojem i zabojstwem? A gdy slowa powyzsze uswiecono, czyz tym samym *prawda* nie zostala — zabita?

Lub byloz to moze kaznodziejstwo smierci, uswiecajace wszystko, co zyciu przeczylo, od zycia odmawialo?

— O, bracia moi, lamciez mi, lamcie stare tablice!




11.

Tym jest me wspolczucie dla wszelkiej przeszlosci, iz oto widze: na pastwe oddana jest ona, —

na pastwe laski, ducha i urojeñ pokoleñ nastepnych, ktore wszystko „co bylo” na most swoj przeinaczaja!

Wielki, przemocny wladca nastac by mogl, niecnota przemyslny, co by swa laska i nielaska wszelka przeszlosc przemogl i zmogl, az poki jego mostem nie stalaby sie ona, jego zwiastowaniem, heroldem i koguta pianiem.

Lecz oto drugie niebezpieczeñstwo i wtora litosc moja: — kto z motlochu jest, tego mysli siegaja wstecz do dziada, — a z dziadem i czas sie koñczy.

I tak oto wszelka przeszlosc na lup jest wydana: gdyz zdarzyc sie moze kiedys, ze motloch panem sie stanie, i w plytkich wodach czas wszelki zatopi.

Przeto, o bracia moi, *nowego* potrzeba szlachectwa, ktore wszelkiemu motlochowi i wszelkim przemocom — wladnym przeciwnikiem bedzie i na nowych tablicach wypisze slowo „szlachetnie”.

Wielu szlachetnych potrzeba i wielorakich szlachetnych, aby szlachta byla! Lub, jak to juz niegdys w przypowiesci rzeklem: „To wlasnie jest boskoscia, ze sa bogowie, a boga nie ma!”




12.

O, bracia moi, wyswiecam ja was i wiode ku nowemu szlachectwu: badzciez mi rodzicielami i hodowcami, i siewcami przyszlosci, —

— zaprawde, nie ku temu wiode ja szlachectwu, ktore kupic mozecie jako kramarze, za grosz kramny: gdyz malej wartosci jest to wszystko, co cene posiada.

Nie to, skad sie wywodzicie, czesc wasza nadal stanowic ma, lecz dokad zmierzacie! Wasza wola i noga wasza, co ponad was samych wywiesc pragna — oto co nowa czesc wasza stanowic bedzie!

I zaprawde, nie to, zescie sie ksieciu wyslugiwali — coz na ksiazetach zalezy! — lub zescie byli przedmurzem tego, co stoi, aby mocniej jeszcze stalo!

I nie to, ze wasz rod na dworach dworackim sie stal, a wyscie sie nauczyli, podobni do pstrego czerwonaka, dlugie godziny na plytkich wystawac wodach:

— gdyz *umiec* stac jest zaleta dworakow; wszyscy zasie dworacy wierza, ze blogosci posmiertnej nalezy — *moc* siedziec! —

I nie to rowniez, ze duch, ktorego oni swietym zowia, wiodl waszych przodkow do ziemi obiecanej, ktorej *ja* nie slawie, krainy, w ktorej roslo najgorsze ze wszystkich drzew, — krzyz, takiej krainy nie ma czego slawic! —

i zaprawde, gdziekolwiek ow „duch swiety” rycerzy swoich wiodl, tam pochodom *przodowaly* zawsze kozy i gesi, i wszelkie krzyzowe dziwadla i polglowki! —

O bracia moi, nie wstecz szlachectwo wasze ogladac sie powinno, lecz przed sie wyzierac! Banitami byc powinniscie ze wszelkich ojczyzn i praojcowizn!

*Ziemie dzieci* waszych ukochac powinniscie: ta milosc niechaj bedzie waszym nowym szlachectwem, — ziemia dziatek waszych nieodkryta, na rozlogach morz najdalszych. Krainy tej zaglom waszym nakazuje szukac i szukac bez koñca!

Na dzieciach waszych *naprawic* macie to, zescie dziecmi ojcow waszych: wszelka przeszlosc tak oto wyzwolic winniscie! Te nowa tablice stawiam nad wami!




13.

„Po coz zyc? Wszystko jest marnoscia! zyc — to slome mlocic; zyc — to spalac sie nieustannie i nigdy sie nie zagrzac”. —

Takie staroswieckie gadanie uchodzi wciaz jeszcze za „madrosc”; a ze stare jest i stechla ma woñ, tym bardziej czczone bywa. Nawet zbutwialosc uszlachca. —

Dzieciom wolno by tak mawiac: one *trwoza* sie ognia, poniewaz ogieñ je sparzyl! Jest wiele dzieciñstwa w starych ksiegach madrosci.

A kto wiecznie „slome mloci”, jakzeby ten mlocbie zlorzeczyc mial! Takiemu blaznowi nalezaloby gebe zatkac!

Tacy zasiadaja do stolu, nic ze soba nie przynoszac, nawet glodu nie przynosza: — i oto zlorzecza „wszystko jest marnoscia!”

Lecz dobrze jesc i pic, o, bracia moi, nie jest to czcza sztuka. lamciez mi, lamcie stare tablice tych nigdy niezadowolonych.




14.

„Dla schludnego wszystko schludne” — powiada lud. Ja zas rzeke wam: „swinia wszystko oswini!”

Przeto kaza gnusniki i zwieszajace glowe swietoszki, ktorym i serce juz obwislo: „swiat jest plugawym potworem”.

Gdyz oni wszyscy sa niechlujnego ducha, osobliwie zas ci, co nie zaznaja ani wytchnienia, ani spoczynku, az poki swiata *od tylu* nie zajda — ci zaswiatowcy!

*Tym* to powiadam w oczy, aczkolwiek niemilo im to zadzwieczy: swiat jest w tym podobny do czlowieka, ze ma zad, — i *tyle* waszej slusznosci!

Jest wiele plugastwa na swiecie: i *tyle* waszej slusznosci! Lecz nie jest swiat przeto plugawym potworem!

Madrosc tkwi w tym, ze tyle rzeczy na swiecie cuchnie: sam wstret stwarza skrzydla i sily wyczuwajace krynice!

W najlepszym jest jeszcze cos wstretnego; i najlepszy jest czyms, co przezwyciezonym byc winno! —

O, bracia moi, wiele madrosci jest w tym, ze tyle plugastwa jest na swiecie! —




15.

Takimi gawedy — slyszalem — przemawiaja pobozni zaswiatowcy do swego sumienia i, zaprawde, bez zlosci i falszu, — aczkolwiek nic falszywego i bardziej zlego na swiecie nie ma.

„Niech swiat swoja idzie koleja! Palca przeciw temu nawet nie podnos!”

„Niech tam kto chce ludzi dusi, zga, lupi i skore z nich zdziera: palca nawet przeciw temu nie podnos! Nauczy to ich jeszcze wyrzeczenia sie swiata”.

„Zas rozum twoj wlasny — tys sam zdlawic i zdusic powinien; gdyz jest to rozum z tego swiata — on cie to nauczyl wyrzeczenia sie swiata”. —

— lamciez mi, lamcie, o bracia moi, te stare tablice swietoszkow! Rozsadzciez mi slowy te gawedy czernicieli swiata!




16.

„Kto uczy sie wiele, wyzbywa sie wszystkich gwaltownych pozadañ”, szepcza to sobie dzis po wszystkich ciemnych zaulkach.

„Madrosc nuzy, nie oplaca sie — nic zgola; nie powinienes pozadac!” — te nowa tablice widywalem nawet na tlumnych targach.

Polamcie, o bracia moi, polamciez mi i te *nowa* tablice! Znuzeni swiatem zawiesili ja, oraz smierci kaznodzieje, zarowno jak i mistrze kija: gdyz patrzcie! jest ona zarowno kaznodziejstwem, do uleglego wzywajacym sluzalstwa: —

ze sie zle uczyli, a najlepszego zaniechali, ze uczyli wszystkiego za wczesnie i za szybko: ze zle *jadali*, oto co im zepsulo zoladek, —

— zepsutym zoladkiem jest snadz ich duch, co smierc doradza! Gdyz, zaprawde, bracia moi, duch jest zoladkiem!

zycie jest krynica rozkoszy: lecz z kogo zepsuty przemawia zoladek, ten rodzic przygnebienia, dla tego wszystkie zrodla sa zatrute.

Poznawac: oto *rozkosz* dla lwia wladajacego wola! Lecz kto znuzonym sie stal, ten juz „pastwa woli” bywa, tym wszystkie igraja fale.

I taka jest zawsze slabych ludzi kolej: gubia sie oni na wlasnych drogach. A na ostatek pyta wreszcie ich zmeczenie: „i po cozesmy chadzali jakimikolwiek drogi! Wszystko jest zarowno obojetnym!”

Im to mile w uszach dzwieczy, gdy slysza kazania: „Nie oplaca sie nic! Nie powinniscie chciec!” Lecz to sa kazania, wzywajace do uleglego sluzalstwa.

O, bracia moi, swiezym wiatru zawiewem jest Zaratustra dla wszystkich zdrozonych; wiele nosow przyprawi on jeszcze o kichanie!

Nawet i poprzez mury dmie to swieze tchnienie moje, w wiezienia sie przedostaje i do wiezionych duchow!

Chcenie oswobadza: gdyz chciec znaczy tworzyc. I *tylko* ku tworzeniu uczyc sie winniscie!

I nawet uczenia sie ode mnie *nauczyc sie* winniscie, dobrego uczenia! — Kto uszy ma, niech slucha!




17.

Oto czeka lodz, — tedy to w wielkie Nic plynie sie moze. — Lecz ktoz w to „byc moze” zstapic zechce?

Nikt z was w lodz smierci zstapic nie pragnie! Jakze to *znuzonymi swiatem* chcecie wy sie zwac!

swiatem znuzeni! A nawet wyrzekajacymi sie swiata nie staliscie sie jeszcze! Pelnymi lubieznosci ku ziemi widywalem was zawsze, zakochanymi nawet i w tym wlasnym znuzeniu!

Nie darmo zwisa wasza warga: — male ziemskie pragnienie siedzi jeszcze na niej! Zas w oku waszym — czyz nie snuje sie tam jeszcze obloczek niezapomnianej rozkoszy ziemskiej?

Jest na tym padole wiele dobrych wynalazkow: jedne z nich sa pozyteczne, inne znow mile: za nie tez i ziemie milowac nalezy.

Zas niejedno jest tak dobrze wynalezione, ze jest jako piers kobieca: i pozyteczne, i mile zarazem.

Wy swiatem znuzeni! Wy przyziemne leniwce! Rozgami smagac by was nalezalo! Smaganiem rozeg nalezaloby was na ochocze postawic znow nogi.

Albowiem: skoroscie nie chorzy lub zuzyci nedznicy, ktorych ziemia sobie znuzyla, jestescie przebiegle leniwce lub lakome, w katach przyczajone i lubiezne koty. A gdy mi znowuz ochoczo *biegac* nie zaczniecie, wowczas macie mi sie z tego swiata — precz wynosic!

Przy wszystkim, co nieuleczalne, lekarzem byc nie nalezy: tako poucza Zaratustra: — a wiec wynosciez mi sie precz!

Lecz wiecej *odwagi* potrzeba na to, aby uczynic wreszcie koniec, niz aby wiersz nowy zrobic: wiedza o tym wszyscy lekarze i poeci. —




18.

O, bracia moi, bywaja tablice znuzenia i tablice, ktore lenistwo stworzylo leniwe: aczkolwiek jednakowo one przemawiaja, odmiennie sluchanymi byc winny.

Spojrzyjciez na tego ginacego! Zaledwie staja drogi oddziela go od celu, a ze zmeczenia polozyl sie oto przekornie w pyle: — ten ci waleczny!

Ze zmeczenia ziewa na droge swa, na ziemie, na cel swoj i na samego siebie: ani kroku dalej uczynic juz nie chce, — ten ci waleczny!

I oto sloñce go prazy, psy pot jego liza: lecz on lezy oto uparcie i raczej zmarniec tu gotow: —

— o staje od swego celu zmarniec! Zaprawde, bedziecie go jeszcze musieli wciagnac za wlosy do wlasnych jego niebios, — bohatera tego!

Lepiej uczynicie, pozostawiwszy go tam, gdzie zlegl, niechaj sen nañ zejdzie, sen ukoiciel, z ochlodnym deszczu poszumem:

Zostawciez go w spokoju, poki sam sie nie ocknie, — poki sam nie odwola zmeczenia oraz tego wszystkiego, czym zmeczenie zeñ przemawialo! Baczcie tylko, bracia moi, abyscie psy od niego odpedzali, gnusne ploszyli plazy i wszelkie rojne czerwie: — — wszelkie te rojne czerwie „wyksztalconych”, co sie potem kazdego bohatera — raczyc zwykly! —




19.

Kregi wokol siebie zataczam i granice swiete; coraz to nieliczniejsi wspinaja sie ze mna na coraz to wyzsze gory: pietrze szczyty z coraz to bardziej uswieconych gor. —

Gdziekolwiek wszakze ze mna wspinac sie bedziecie, o bracia moi, baczcie, aby wraz z wami nie wznosil sie *pasozyt*!

Pasozyt: to robak pelzny, przylepny, co utuczyc sie pragnie na ran waszych zatajonych cierpieniach.

I *tym* jest jego sztuka, ze wspinajace sie wietrzy on dusze, naonczas gdy je zmeczenie ogarnia: w ich trosce, przygnebieniu, we wrazliwym ich wstydzie sciele on swe gniazdo ohydne.

Gdzie silny slabym sie staje, szlachetny zbyt lagodnym, — tam oto sciele on swe gniazdo ohydne: pasozyt tam sie zagniezdza, gdzie czlowiek wielki ma drobne zatajone rany.

Jakiz jest najszczytniejszy rodzaj wszelkiego bytu, jaki zas najnikczemniejszy? Pasozyt jest najnikczemniejszym; kto zas jest najszczytniejszym, ten najliczniejsze zywi pasozyty.

Tak wiec i dusza, co najdluzsze ma drabiny i najglebiej zstepowac moze: — jakzeby na niej pasozyty sadowic sie nie mialy? —

— dusza najbardziej nieogarnieta, ktora w sobie samej najdalej biegac, bladzic i blakac sie moze; dusza najbardziej musowa, ktora z ochoczosci samej w traf na slepo sie rzuca: —

— dusza istniejaca, ktora w stawanie sie zanurza; dusza posiadajaca, ktora chcenia i pozadania *chce*: —

— dusza przed soba pierzchajaca, ktora, najszersze zataczajac kregi, sama siebie dogania; dusza najmedrsza, dla ktorej sowizdrzalstwo jest rzecza najslodsza: —

— dusza siebie najbardziej milujaca, w ktorej wszystkie rzeczy swe prady i przeciwprady, swoj przyplyw i odplyw maja: — och, jakzeby *najszczytniejsza dusza* najzgubniejszych pasozytow miec nie musiala?




20.

O bracia moi, zalimz ja okrutny? Wszakze pouczam: co pada, pchnac to jeszcze nalezy!

To wszystko dzisiejsze pada i rozpada sie: ktoz by to podtrzymywac zechcial. Ja wszakze — *pragne* to jeszcze pchnac.

Znacie rozkosz staczania kamieni w przepastne glebie? — Ci ludzie dzisiejsi: patrzciez jak oni w moje staczaja sie glebie!

Przegrywka jestem dla lepszych graczy, o bracia moi! Przykladem jestem! *Nasladujciez* przyklad moj!

O, kogo latac nie nauczycie, nauczciez mi go — *padac co predzej*! —




21.

Kocham walecznych: nie dosyc to jednak kordem byc tylko rabiacym, — nalezy tez wiedziec „rab, a bacz, *kogo* zacz!”

Czesto wiecej walecznosci jest w tym, ze sie ktos przemoze i minie: aby sie dla godniejszego zaoszczedzil wroga.

Winniscie miec takich tylko wrogow, ktorych nienawidzic mozna, nie zas ktorymi gardzic nalezy: winniscie byc dumni z wroga swego: pouczalem juz raz tako.

Dla godniejszego wroga, o przyjaciele moi, zaoszczedzac sie winniscie: przeto wiele rzeczy mijac wam nalezy, —

— osobliwie wielu z tej holoty, co wam w uszy wrzeszczy o narodzie i narodach.

Niech wam oka ich „za” i „przeciw” nie zamaca! Wiele tam slusznosci, wiele nieslusznosci: kto w to wejrzy, gniew go ogarnia.

Wejrzec i bic czym predzej — nieodlaczne tam to bywa: przeto w lasy idzcie i do snu miecz wasz ulozcie!

Idzcie wlasnymi drogi! I niechaj narod i narody swoimi ida! — ciemne to drogi, zaprawde, na ktorych ani jedna nadzieja zarnica juz nie blyska!

Niechze kramarz tam panuje, gdzie wszystko, co swieci — kramarza jest zlotem! Nie sa to juz czasy krolow: co sie dzis narodem zwie, nie zasluguje na krolow.

Patrzciez mi, jako narody dzis nawet, niby kramarze, czynia: najmizerniejsze korzysci z kazdego podejmuja one smietnika!

Dybia oto na siebie, wydybia cos niecos od siebie, — i zwa to „dobrym sasiedztwem”. O, blogoslawionez te czasy odlegle, kiedy narod mawial do sie: „chce nad innymi ludami — *panem* byc!”

Albowiem, bracia moi: najlepsze powinno panowac, najlepsze chce tez panowac! A gdzie inaczej brzmi nauka, tam — *brak* najlepszego.




22.

Gdybyz oni — chleb za darmo mieli, — biada! O co by krzyczeli wowczas! Ich zarobkowanie jest ich najlepszym zabawianiem; niechze im wiec ono lekko nie przychodzi!

Drapiezne to zwierzeta: nawet w swej „pracy” i tam nawet jest drapieznictwo, w ich „zarobkowaniu” — i tam jest chytrosc! Przeto niech im to wszystko ciezko przychodzi!

Lepszymi drapiezniki stac sie wiec maja, bardziej przebieglymi, madrzejszymi, bardziej *czlowieczymi*: albowiem czlowiek jest najlepszym drapieznikiem.

Wszystkie zwierzeta obrabowal juz czlowiek z ich cnot: jako ze ze wszystkich zwierzat zylo sie *czlowiekowi* najciezej.

Ptaki tylko sa nad nim. A gdyby sie czlowiek latac jeszcze nauczyl, — biada! *dokadze by* wzbila sie jego drapieznosc!




23.

Takimi chce miec meza i niewiaste: bitnym on niechaj bedzie, rodna ona, oboje zas glowa i nogami do tañca ochoczy.

I stracony niech dla nas bedzie dzieñ, w ktorym choc raz jeden sie nie plasalo! Falszywa kazda prawda, ktora choc jednym nie obdarzyla usmiechem!

24.

Wasze malzeñstw zawieranie: — baczciez, aby ono nie bylo zlym *zawarciem*! Bo gdybyscie za wczesnie zawarli: zlamanie z tego wyniknie — wiary malzeñskiej zlamanie!

A lepszym zasie jest ono, nizli naginanie malzeñstwa, klamanie malzeñstwa! — Tak rzekla raz do mnie kobieta: „zlamalam ja wprawdzie wiare malzeñska, lecz wprzody malzeñstwo zlamalo — mnie!”

zle skojarzone pary byly mi zawsze najgorszej msciwosci pelne: calemu swiatu odwzajemnic sie staraly za to, ze samopas isc juz nie moga.

Przeto chce, aby rzetelni tak oto do siebie mawiali: „milujemy sie: *baczmyz*, abysmy milowali sie i nadal. Nie jestze to nasze przyrzeczenie niebacznoscia czasami?”

— „Zwolciez nam czas probny i malzeñstwo male, abysmy wiedzieli, zali nadajemy sie do wielkiego malzeñstwa! Wielka to rzecz byc zawsze spolem we dwoje!”

Tako radze wszystkim rzetelnym; bo czymze by byla ma milosc nadczlowieka oraz wszystkiego, co przyjsc winno, gdybym inaczej mawial a doradzal!

Bo nie pienic mi sie tylko macie, lecz rozradzac *wzwyz*, — ku temu, bracia moi, niech wam sluzy ogrojec malzeñstwa!




25.

Kto starych przedpoczatkow swiadom sie stal, ten wreszcie nowych zrodel przyszlosci szuka i nowych przedpoczatkow. —

O bracia moi, niedalekie to juz czasy gdy *nowe ludy* wytrysna i nowe zrodla w nowe potocza sie glebie.

Trzesienie ziemi wszak, co wiele zasypuje studzien i wiele zaglady ze soba niesie, ono wnetrzne sily i tajniki na swiatlo dzienne wydzwiga.

Trzesienie ziemi nowe zrodla objawia. W trzesieniu ziemi starych ludow nowe wytryskuja zrodla.

I kto oto wolac bedzie: „Spojrzyj, oto studnia dla wielu spragnionych, oto serce dla wielu teskniacych, oto wola dla wielu narzedzi”: — wokol tego zbiera sie narod, czyli: wielu doswiadczajacych.





Kto rozkazywac moze, kto sluchac powinien, — *tam sie tego doswiadcza*! Och, w jakze dlugim dzieje sie to poszukiwaniu i zgadywaniu, posrod jakich prob nieudanych, pouczañ i nowych doswiadczeñ!

Spolecznosc ludzka: proba jest ona i doswiadczaniem, tako ja pouczam, — dlugim poszukiwaniem: szuka ona rozkazodawcy! —

— proba, o bracia moi! Nie zas „umowa”. Zlamciez mi, zlamcie to slowo miekkich serc i dusz polowicznych!




26.

O bracia moi! Gdziez jest najwieksze niebezpieczeñstwo dla wszelkiej ludzkiej przyszlosci? Nie znajdujez sie ono posrod dobrych i sprawiedliwych? —

— jako tych, co mawiaja i w sercach swych czuja: „wiemy zacz co dobrym jest i co sprawiedliwym, mamy to wszak juz; biada tym, ktorzy tu jeszcze szukaja!

Jakakolwiek by szkode zrzadzic zdolali zli: szkoda czyniona przez dobrych jest najszkodliwsza szkoda!

Jakakolwiek by szkode zrzadzic zdolali swiata zaprzañcy: szkoda czyniona przez dobrych jest najszkodliwsza szkoda.

O, bracia moi, dobrym i sprawiedliwym ten oto w serce zajrzal, kto ongi rzekl: „faryzeusze to sa”. Nie rozumiano go jednak.

Sami nawet dobrzy i sprawiedliwi zrozumiec go nie mogli: duch ich jest zniewolony przez ich dobre sumienie. Glupota dobrych jest bezdennie roztropna.

Lecz to oto jest prawda: dobrzy *musza* byc faryzeuszami, — oni innego wyboru nie maja!

Dobrzy *musza* ukrzyzowywac tych, co wlasna sobie wynajduja cnote! Oto co jest prawda!

Wtorym, co ona kraine odnalazl, kraine serca i krolestwa dobrych i sprawiedliwych, byl ten, co oto pytal: „kogoz oni nienawidza najbardziej?”

*Tworzacego* nienawidza oni najbardziej: tego, kto stare tablice i stare wartosci lamie, burzyciela tego, — zloczyñca zwa go oni.

Dobrzy bowiem — *tworzyc* nie moga: oni sa zawsze poczatkiem koñca: —

— ukrzyzowuja tych, co nowe wartosci na nowych wypisuja tablicach, *sobie* przyszlosc oni poswiecaja, — przybijaja do krzyza wszelka przyszlosc ludzka!

Dobrzy bywali zawsze poczatkiem koñca. —




27.

O, bracia moi, czyscie i to slowo pojeli? Oraz com niegdys mowil „o ostatnim czlowieku”?

Posrod jakich to ludzi czyha najwieksze niebezpieczeñstwo na wszelka przyszlosc ludzka? Nie czyhaz ono posrod dobrych i sprawiedliwych?

*lamciez mi, zlamcie dobrych i sprawiedliwych*! — O, bracia moi, czyscie i to slowo pojeli?

28.

Pierzchacie przede mna? Jestescie przerazeni? Drzycie przed tym slowem?

O, bracia moi, gdym was wzywal, abyscie zlamali dobrych i ich tablice: wowczas dopiero wywiozlem ja czlowieka na jego pelne morze.

I oto teraz dopiero opada go wielka trwoga, wielkie obzieranie sie wokol, wielka choroba, wielki wstret, wielka choroba morska.

O falszywych ladach pouczali was dobrzy i falszywych nauczyli pewnosci; w klamstwie dobrych byliscie zrodzeni i chowani. Wszystko jest az do dna zaklamane i wykrzywione przez dobrych.

Lecz kto kraine „Czlowiek” odkryl, ten odkryl rowniez i kraine „Przyszlosc ludzka”. zeglarzami badzciez mi wiec dzielnymi i cierpliwymi!

Zawczasu chadzajciez mi prosto, o bracia moi, zawczasu uczcie sie chodzic nieugiecie! Burzy sie morze: wielu przy was wyprostowac sie pragnie.

Burzy sie morze: wszystko juz w morzu! Dalej wiec! smialo! Krzepkie serca wy zeglarskie!

I coz nam z ziemi ojcow! Tam ster nasz kierowac chce, gdzie naszych *dzieci* jest *ziemia*! Tam oto, nad morze burzliwsza, rwie sie nasza tesknica! —




29.

„Czemuz tak twardo! — rzekl raz do diamentu weglik kuchenny; czyz nie jestesmy blisko powinowaci?”

Czemuz tak miekko? O, bracia moi: ja was tak oto pytam: czyz nie jestescie — bracmi mymi?

Czemuz tak miekko, tak ulegle, tak ustepczo? Czemuz tyle zaprzeczeñ, tyle zaparcia jest w sercach waszych? Czemuz tak malo przeznaczenia jest w waszym wejrzeniu?

A jesli przeznaczeniami byc nie chcecie nieublaganymi: jakze byscie wraz ze mna mieli kiedys — zwyciezac?

A gdy twardosc wasza ani blysnac, ani przedzielic, a przeciac nie zdola: jakzebyscie wraz ze mna mieli kiedys — tworzyc?

Tworcy bowiem twardzi sa. I blogoscia zdawac sie wam winno dloñ wasza na tysiacleciach niby na wosku wyciskac, —

— blogoscia na woli tysiacleci niby na spizu ryc, — twardszymi bedac nizli spiz, szlachetniejszymi nad spiz. Zupelnie twarda jest tylko rzecz najszlachetniejsza.

Te nowa tablice, o bracia moi, stawiam ponad wami: *twardym badz*! —




3O.

O wolo ma! Wszelkiej odwrotnico niedoli, ty mojej doli musie niechybny! Uchylze ode mnie wszelkie male zwyciestwa!

Ty duszy mojej zrzadzenie, ktore przeznaczeniem zowie! Ty we mnie bedace! Ty nade mna! Zaoszczedz i zachowajze ty mnie ku jednemu wielkiemu przeznaczeniu!

A swa ostatnia wielkosc, o wolo ma, zaoszczedz na czyn swoj ostatni, — abys nieublagalna byla w swym zwyciestwie! Och, ktoz nie ulegal wlasnemu zwyciestwu!

Och, czyjegoz oka nie zamroczyl ten zmierzch opojny! Och, czyjaz noga nie zachwiala sie i nie zbyla w zwyciestwie — stania! —

— Abym gotow i dojrzaly byl w czas wielkiego poludnia, gotow i dojrzaly jako spiz plomienny, jako chmura gromami ciezarna z obrzmialym mleka wymieniem: —

— gotow do samego siebie i do woli swej najskrytszej: lukiem strzaly swej zadnym, strzala gwiazdy swej zadna: —

— gwiazda gotowa i dojrzala ku swemu poludniu, plomienna, przebita i tymi niszczacymi strzaly sloñca — szczesna: —

— sloñcem zebym byl samym i nieublagana wola sloneczna, gotowa do zniszczenia w zwyciestwie!

O wolo, wszelkiej odwrotnico niedoli, ty doli mojej musie niechybny! Zachowajze ty mnie ku jednemu wielkiemu zwyciestwu! — —



Tako rzecze Zaratustra.



Powracajacy do zdrowia




1.

Pewnego poranku, w jakis czas po powrocie do jaskini, zerwal sie Zaratustra ze swego poslania jak opetany, krzyczal strasznym glosem i zachowywal sie tak, jak gdyby na poslaniu pozostal jeszcze ktos, co zadna miara powstac nie chce. Glos Zaratustry rozbrzmiewal tak donosnie, ze zwierzeta jego zbiegly sie przestraszone; zas ze wszystkich pieczar i kryjowek wokol jaskini Zaratustry powyplaszal sie zwierz wszelaki i latal, trzepotal sie, pelzal lub skakal, jak mu przyrodzenie nog lub skrzydel pozwalalo. A Zaratustra mowil tymi slowy:





Bywaj, mysli przepascista, z mojej wynurzaj sie glebi! Jam twym kogutem i switem, zaspany nicponiu! Bywaj! bywaj! Moj glos dopieje sie przecie ocknienia twego!

Zerwij wiezy z uszu swoich! Sluchaj! Gdyz ja sluchac cie pragne! Bywaj! bywaj! Gromu tu dosyc, aby i groby do sluchania zmusic!

Przetrzyj sen oraz wszystko gnusne i slepe z oczu swoich! Sluchaj mnie i oczyma swymi: moj glos jest lekiem nawet dla slepo urodzonych.

A gdy raz sie ockniesz, masz mi czuwac wiecznie. Nie moj to obyczaj prababki ze snu budzic, aby je znow — do snu ukladac!

Poruszylas sie, przeciagasz sie, rzezisz? Bywaj! bywaj! Nie rzezic — lecz mowic mi masz! Wola cie Zaratustra, bezboznik!

Ja, Zaratustra, oredownik zycia, oredownik cierpienia, oredownik koliska — wolam cie, mysli ma przepascista!

Chwala mi! Zblizasz sie — slychac juz! Bezdeñ ma *przemawia*, ma ostatnia glebia dobyla sie na swiatlo dzienne!

Chwala mi! Blizej tu! Dloñ mi podaj — ha! puszczaj! — Haha! — Wstret, wstret, wstret — biada mi!




2.

Zaledwie jednak Zaratustra te slowa wyglosil, zwalil sie z nog jak martwy i jak martwy dlugi czas na ziemi lezal. Gdy przyszedl wreszcie do siebie, blady byl na twarzy, drzacy na ciele, z loza podnosic sie nie chcial i wzbranial sie dlugo jesc i pic. Trwalo to dni siedm; zwierzeta nie opuszczaly go dniem i noca, orzel tylko wylatywal raz po raz, aby pokarm mu zniesc. Co zas znalazl i zrabowal ukladal na poslaniu Zaratustry: tak ze Zaratustra lezal wreszcie pod stosem zoltych i czerwonych jagod, gron, jablek rozanych, wonnych ziol i szyszek piniowych. U nog zas jego lezalo jagniat dwoje, ktore orzel z trudem porwal pastuchowi.

Wreszcie po siedmiu dniach podjal sie Zaratustra z loza, wzial jablko rozane do reki i lubowal sie jego wonia. Wowczas, mniemaly zwierzeta, nastal czas, kiedy do niego przemowic nalezalo.





„O, Zaratustro, rzekly, oto juz siedm dni z ciezka lezysz powieka: nie zechcialbys wreszcie podjac sie na nogi?

Wyjdz z jaskini swej: swiat na cie, jako ogrod, czeka. Wiatr igra ciezkimi wonnosciami, co do cie garnac sie pragna; wszystkie strumienie gonic cie chca.

Rzeczy wszelkie tesknily za toba, czasu gdys ty siedm dni sam pozostawal, — wynijdz z jaskini swej! Rzeczy wszelkie lekarzami chca ci byc!

Zali nowe nawiedzilo cie poznanie, gorzkie i ciezkie. Jako kwasny zaczyn lezales tu oto, dusza wezbrala w tobie i peczniala poza brzegi wszelkie”. —

— O, zwierzeta me, odparl Zaratustra, gawedzciez dalej, a mnie sluchac zwolcie! Skrzepia mnie to, gdy waszej slucham gawedy; gdzie sie gawedzi, tam swiat staje sie wnet dla mnie ogrodem.

Jakze rozkosznym jest to, ze slowa i dzwieki na swiecie sa: czyz slowa i dzwieki nie sa to tecze i mosty zludne nad wieczna rozlaka rzeczy?

Do kazdej duszy odrebny swiat przynalezy; dla kazdej duszy jest inna dusza zaswiatem. Miedzy najwiekszymi zwlaszcza podobieñstwami klamie pozor najpiekniej; zas przez najmniejsza szczeline najtrudniej mosty przerzucac.

Dla mnie — jakzeby „poza mna” byc moglo? Nie masz „na zewnatrz”! Lecz zapominamy o tym przy dzwiekach; i jakze rozkosznym jest to, ze zapominamy!

Czyz rzeczy wszelkie nie obdarzono nazwy i dzwieki, aby sie czlowiek przy rzeczach orzezwial? Pieknaz bo pustota jest mowa: plasa nia czlowiek nad rzeczami wszelkimi.

Jakze rozkoszna jest wszelka mowa i wszystkie klamstwa dzwiekow! Dzwiekami plasa milosc nasza po barwistych teczach. —

— „O, Zaratustro, rzekly na to zwierzeta, przed takimi, co jak my mysla, rzeczy wszelkie same plasaja: wszystko to jawi sie, dlonie sobie podaje, smieje sie, pierzcha — i powraca.

Wszystko idzie, wszystko powraca; wiecznie toczy sie kolo bytu. Wszystko zamiera, wszystko zakwita; wiecznie rok bytu biezy.

Wszystko sie lamie, wszystko znow sie spaja; jednakie buduje sie wiecznie domostwo bytu. Wszystko sie rozlacza, wszystko wita sie ponownie; wiernym pozostaje sobie wiecznie bytu kolisko.

W kazdym mgnieniu poczyna sie byt; wokol kazdego „tu” toczy sie kula: „tam”. srodek jest wszedzie. Krzywy jest szlak wiecznosci”. —

— O, wy sowizdrzaly i katarynki! — odparl Zaratustra i smial sie znowuz, jakze wy dobrze wiecie, co sie w ciagu dni siedmiu dokonac musialo: —

— i jak mi ow potwor w gardziel wpelznal i dusil! Lecz ja odgryzlem mu glowe i wyplulem ja precz.

A wy — wyscie juz piosnke z tego uczynily? Lecz ja oto leze tu, wyczerpany ukaszeniem i wypluciem tym, chory jeszcze z wlasnego wyzwolenia.

A *wyscie rade przygladaly sie temu*? O, zwierzeta me, wiec i wy jestescie okrutne? Wiec widokiem wielkiego bolu pragnelyscie sie napawac, jak to ludzie czynia? Albowiem czlowiek jest najokrutniejszym zwierzeciem.

Wobec tragedii, walk bykow i ukrzyzowañ czul sie dotychczas najrozkoszniej; a gdy pieklo sobie wynalazl, patrz! stalo sie ono jego niebem na ziemi.

Gdy wielki czlowiek krzyknie —: maly wnet sie tu znajdzie; i jezyk z geby lubieznie wywiesi. Zwie on to wszakze „wspolczuciem” swoim.

Maly czlowiek, osobliwie poeta — jakze on zapamietale zycie oskarza! Sluchajciez go, lecz baczciez, abyscie sie nie przeslyszaly i wyczuly te rozkosz, ktora w tych wszystkich oskarzeniach tkwi!

Ci oskarzyciele zycia! ich zycie zwycieza jednym mrugnieciem oka: „Kochasz mnie? pyta czelnie; poczekaj nieco, jeszcze ja czasu dla ciebie nie mam”.

Czlowiek jest dla samego siebie najokrutniejszym zwierzeciem; i posrod tych wszystkich, co sie „grzesznikami”, „krzyza swego dzwigaczami” i „pokutnikami” zwa, baczcie mi na te rozkosz, ktora w ich skargach i oskarzeniach tkwi!

Zas ja sam — chcez ja tymi slowy oskarzycielem byc czlowieka? Och, zwierzeta me, to jedno przeswiadczenie zdobylem dotychczas, ze czlowiekowi to jego „najgorsze” niezbednym jest do najlepszego; —

— ze wszystko najgorsze jest najwyzsza sila i najtwardszym kamieniem dla najwyzszego tworcy; oraz ze czlowiek lepszym i gorszym stac sie musi: —

Nie do *tego* torturowego loza przykuty bylem, iz wiedzialem: „czlowiek jest zly”, — lecz przeciwnie: jam wolal, jako nikt dotychczas jeszcze nie wolal:

„Och, ze tez to jego »najgorsze« jest tak bardzo male! Och, ze tez to jego »najlepsze« jest tak bardzo male!

Wielki przesyt czlowiekiem — *on* to mnie dlawil i w przelyk zapelzal: oraz i to, o czym wrozbiarz wrozyl: „wszystko jest obojetne, nie oplaca sie nic, wiedza dlawi”.

Wielki zmrok wlokl sie przede mna, dlugi, smiertelnie znuzony i smiercia pijany smutek, co ziewajacymi usty przemawial.

„Wiecznie powraca on, ow czlowiek, ktoryms ty sie znuzyl, czlowiek maly”, — tak ziewal moj smutek i powloczyl noga, a zasnac nie mogl.

W pieklo przeistoczyla mi sie ziemia ludzka, zapadla sie piers jej, wszystko, co zylo, stalo mi sie prochnica ludzka, i koscia trupia, i zmurszala przeszloscia.

Siadywalo me wzdychanie na wszystkich grobowcach czlowieczych, a wstawac nie moglo; pytania i westchnienia me rechotaly, dusily i trawily mnie, skarzac sie dniem i noca:

— „och, czlowiek wiecznie powraca! Czlowiek maly powraca wiecznie! ”—

Nago ujrzalem raz obu, najwiekszego i najmniejszego czlowieka: nazbyt podobni byli do siebie, — nazbyt ludzki nawet i ten najwiekszy!

Nazbyt maly najwiekszy! — to mi omierzlym uczynilo czlowieka! A wieczny wrot nawet i tego, co najmniejsze — omierzilo mi to istnienie wszelkie!

Och, wstret! wstret! wstret! — — Tako rzekl Zaratustra, westchnal i przerazil sie, gdyz przypomnial sobie chorobe swa. Lecz zwierzeta jego przerwaly mu tu dalsza mowe.





„Nie mow juz, ty do zdrowia powracajacy! — odparly mu zwierzeta, raczej wyjdz z jaskini, gdzie swiat na cie jako ogrod czeka.

Miedzy roze i pszczoly wyjdz i miedzy roje idz golebie! Osobliwie do ptakow idz spiewajacych: abys sie spiewu od nich nauczyl!

spiewac bo pragnie ozdrowiewajacy; zdrowy niech przemawia. A gdy i zdrowy piesni zapragnie, innych zechce on piesni, nizli do zdrowia powracajacy”.





— „O, wy sowizdrzaly i dudy niemilknace, zamilczciez wreszcie! — odparl Zaratustra i smial sie ze swych zwierzat. — Jakze wy dobrze wiecie, jaka to pocieche wymyslilem sobie w ciagu tych dni siedmiu!

Iz znowuz spiewac oto musze, — te pocieche wynalazlem sobie i to uzdrowienie: chceciez i na to wnet piosnke ulozyc lutniowa?”

— „Nie mow juz, odparly zwierzeta ponownie; zdzialaj raczej, ozdrowialy, nowa wprzody lutnie dla swych piesni nowych!

Gdyz zwaz to, Zaratustro! Nowym twym piesniom nowej potrzeba lutni.

spiewaj i ploñ, o Zaratustro, zlecz nowymi piesni dusze swa: abys swe wielkie udzwignal przeznaczenie, ktore jeszcze zadnego czlowieka przeznaczeniem nie bylo!

Gdyz zwierzeta twe wiedza wszak, o Zaratustro, kim jestes i stac sie musiales: patrz, *tys jest nauczycielem wiecznego wrotu* —, oto twe przeznaczenie!

A zes pierwszym, co te nauke wiescic musi, — jakzeby przeznaczenie to nie mialo byc snadnie twym najwiekszym niebezpieczeñstwem i chorzeniem twym!

Patrz, my wiemy, czego ty uczysz: ze rzeczy wszelkie wiecznie powracaja, a my wraz z nimi, i ze wieczne razy juzesmy tu byly, a rzeczy wszelkie wraz z nami.

Uczysz, ze jest wielki rok stawania sie, olbrzymi, potworny rok, co jako zegar piaseczny, wciaz na nowo wrotnie nastawiac sie musi, aby na nowo sie osypywal i do koñca dobiegal: —

— tako, iz wszystkie te roki sa sobie rowne w wielkim i malym zarazem, — tako iz my sami w kazdym wielkim roku jestesmy jednacy w wielkim i w malym zarazem.

A gdybys ty teraz zemrzec chcial, o Zaratustro, wiemy i to, jakbys w tej chwili do sie przemawial: — wszakze zwierzeta twe blagaja cie — abys jeszcze nie umieral!

Przemawialbys bez drzenia, raczej z przydechem blogosci: gdyzby wielkie brzemie i zdlawienie zdjete byly wreszcie z ciebie, ty najcierpliwszy!

»Oto umieram i zanikam, mowilbys wowczas, jedno mgnienie, a stane sie nicoscia. Dusze sa rownie smiertelne, jak i ciala.

Lecz powroci ten wezel przyczyn, w ktory i ja wplatany jestem, — stworzy on mnie ponownie! Jac sam naleze do przyczyn wiecznego wrotu.

Powtorze sie wrotnie wraz z tym sloñcem, ta ziemia, tym orlem i wezem tym — nie do nowego, ani lepszego zycia, ani tez do podobnego:

— powracac bede wiecznie do zawsze jednakiego i zawsze tego samego zycia, zarowno w rzeczach wielkich jak i malych, tak, abym znowuz o rzeczy wszelkich wiecznym wrocie nauczal, —

— abym znowuz me slowo glosil o wielkim dla swiata i ludzi poludniu, abym znowuz ludziom nadczlowieka zwiastowal.

Rzeklem me slowo i lamie sie na slowie mym: tako chce ma dola wieczna —, jako zwiastun gine!

Nastala godzina, w ktorej schodzacy samego siebie blogoslawi. — Tako — *koñczy sie* znijscie Zaratustry«. — —”





Skoro zwierzeta te slowa rzekly, zamilkly i oczekiwaly, aby Zaratustra do nich przemowil: Zaratustra wszakze nie slyszal, ze one milcza. Lezal oto z zamknietymi oczyma, na pozor spiacy, aczkolwiek od zasniecia daleki: gdyz z dusza wlasna rozmowe wowczas wiodl. Waz i orzel, widzac go tako milczacym, uszanowaly wielka wokol niego cisze i oddalily sie oglednie.



O wielkiej tesknicy

O duszo ma, jam cie nauczyl mawiac „dzis”, jako „niegdys” lub „ongi” i ponad wszelkim „tu”, „tam” i „owdzie” w plasach sie ponosic.

O duszo ma, jam cie wyzwolil ze wszystkich starych zakamarkow, omiotlem z ciebie pyl, pajeczyne i mroki.

O duszo ma, omylem cie z drobnej wstydliwosci i podmowilem, abys naga w oczach sloñca stanela.

Nawalnica, ktora zwie sie „duchem”, zadalem ponad twym rozfalowanym morzem; wszystkie chmury zdmuchnalem precz, zdlawilem nawet tego dlawca, co sie „grzechem” zowie.

O duszo ma, nadalem ci prawo powiadac „nie!” jako nawalnica, i glosic „tak!”, jako sie jasne glosza niebiosa: oto jestes mi cicha jak swiatlo, i cicha przechodzisz przez nawalnice przeczenia.

O duszo ma, zwrocilem ci wolnosc nad wszystkim, co stworzone i jeszcze niezdzialane: ktoz zasie zna, jako ty znasz, rozkosz rzeczy przyszlych?

O duszo ma, nauczylem cie wzgardy, co sie nie rodzi, jako zaczerw toczacy, uczylem cie wielkiego milujacego gardzenia, ktore najbardziej kocha, gdzie najbardziej gardzi.

O duszo ma, uczylem cie tak przekonywac, abys i slusznosci same ku sobie naklaniala: jako sloñce, co nawet i morze ku swojej podmawia wyzynie.

O duszo ma, odjalemc wszelka uleglosc, wszelkie kolan uginanie i „jasny pan” mawianie; sam ci nadalem imiona: „odwrotnica niedoli” i „przeznaczenie”.

O duszo ma, dalem ci nowe imiona i jaskrawe bawidelka, zwalem cie „przeznaczeniem” i „obszarem obszarow” i „pepowina czasu” i „dzwonem lazurowym”.

O duszo ma, kraine twa poilem wszelka madroscia, dawalem ci wszelkie nowe moszcze oraz wszystkie prastare, tegie wina madrosci.

O duszo ma, kazde sloñce zlewalem na cie, kazda noc, kazde milczenie i tesknote kazda: — i oto wyroslas mi jako winny krzew.

O duszo ma, przebogata i brzemienna stalas mi sie, krzewem stalas sie winnym o nabrzmialych wymionach, krzewem gestym od brunatno-zlotych gron: —

— gestym i uginajacym sie pod wlasnego szczescia ciezarem, wyczekujacym w nadmiarze swym, a w tym oczekiwaniu jeszcze wstydliwym.

O duszo ma, nie maz bo nigdzie duszy, ktora by byla bardziej i milujaca, i ogarniajaca i nieogarnieta. Gdziezby bo przeszlosc i przyszlosc w blizszym byly zespole, nizli u ciebie?

O duszo ma, dalemc wszystko, wszystkie me dlonie oproznily sie dla cie: — a teraz oto! Teraz rzeczesz mi usmiechnieta i smetku pelna: „Ktoz z nas dwojga dziekowac tu winien? —

— czyz dajacy nie powinien dziekowac, ze bioracy przyjal? Czyz darowywanie nie jest potrzeba piekaca? Czyz branie nie jest — zmilowaniem?” —

O duszo ma, pojmuje ja usmiech twego smetku: nadmiar twego bogactwa wyciaga oto dlonie teskniace!

Pelnia twa zapatrzyla sie na morza wzburzone i szuka, i oczekuje; tesknota przepelni wyziera z oczu twych niebios usmiechnietych!

I zaprawde, o duszo ma! Jakiez by oczy, usmiech twoj ujrzawszy, we lzach nie zatonely? Aniolowie lzami oplywaja nad przedobrocia usmiechu tego.

Dobroc i przedobroc twa, one to skarzyc sie nie chca i plakac nie umieja: a jednak usmiech twoj, o duszo ma, teskni do lez, a drzace twe usta do zalkania.

„Nie jest placz wszelki skarga, a wszelaka skarga oskarzeniem? Tako do sie przemawiajaca, wolisz, o duszo ma, usmiechac sie raczej, nizli zal swoj wynurzac,

— wytryskiem lez wynurzac rozzalenie swe cale nad wlasna pelnia i nad tym krzewu winnego wnetrznym parciem do winobrañcy i noza winobrañczego!

A skoro nie chcesz plakac, nie chcesz wyplakac purpurowego smetku swego, *spiewac* wiec bedziesz musiala, o duszo ma! — Patrz, ja sam sie usmiecham, ja, coc na to wroze:

— spiewac bedziesz musiala, spiewem jak fala wzburzonym, poki wszystkie nie ucisza sie morza, aby twojej nadsluchiwaly tesknicy,

— poki na uciszonych tesknych morzach nie zakolysze sie lodz, zlocisty czar, a wokol tego zlota wszystkich dobrych a zlych przedziwnych rzeczy plas: —

— i liczna rzesza wielkich i malych stworzeñ, oraz wszystko, co tak lekkie przedziwne posiada stopy, ze po fiolkowych sciezkach potrafia biec, —

— hen, do zlocistego czaru zbiec, do lodzi ochotnej i do lodzi onej pana: ten zas jest winobrañca, co z diamentowym nozem winobrania oczekuje, —

— twoj wielki wyzwoliciel, o duszo ma, ow bezimienny — — ktoremu przyszle piesni imie dopiero nadadza! I zaprawde, juz oddech twoj niesie woñ przyszlych piesni, —

— juz ploniesz i marzysz, juz pijesz spragniona u wszystkich glebokich dzwiecznych studzien ukojenia, juz zlegl twoj smetek w blogosci przyszlych gedzb! — —

O duszo ma, oto oddalem ci wszystko, nawet to, co mi jedynie jeszcze pozostalo, wszystkie me dlonie oproznily sie przy tobie: — *a zem ci spiewac nakazal*, patrz, to byl dar moj ostatni!

A zem cie do spiewu zwal, powiedz, mow: z dwojga nas — dziekowac komu tu? — Lub sluszniej czyñ: spiewaj, o spiewaj duszo ma! A mnie dziekowac kaz! —





Tako rzecze Zaratustra.



Druga piesñ taneczna




1.

W oczy twe spojrzalem wreszcie, o zycie: zloto blysnelo mi w twym nocnym oku, — i zamarlo serce me od rozkoszy tej:

— zlota lodz blysnela mi na nocnych wodach, tonaca, chlonaca i znow oto wabiaca zlotej lodzi kolyska!

Na nogi me, ktore szal taneczny ogarnial, rzucilas jedno spojrzenie, — drwiace, pytajace, rozkosza kolyszace spojrzenie:

Dwukrotnie zaledwie poruszylas grzechotki drobna dlonia swa: juz kolysza sie me nogi, juz w taneczny wpadly szal. —

I wspinaly sie juz stopy, palce juz sluchaly, by zrozumiec cie: bo wszak tancerz czujny sluch — w palce stop swych sle!

Kiedy zadny k'tobie skocze: wioniesz wstecz, plochliwa; jako jezyk szydzi zwiewna wlosow twoich grzywa!

A kiedy od ciebie, od wezy twych odskocze: w pol zwroconych ku mnie oczach pozadliwosc zocze.

Zdradne twoje oczy — na zdradne wioda drogi; na twych zdradnych sciezkach — podstepow ucze nogi!

Kiedys bliska — lekiem zdjety, gdy daleka — kochajacy; twa ucieczka przywabiony, a gdy szukasz przeploszony: — cierpie, lecz czegoz bym nie przebolal dla cie bolejacy!

A ze chlod twoj rozplomienia, nienawisc uwodzi, ze ucieczka twoja peta, twoj szyd — tkliwosc rodzi:

— wiec ktoz tobie nie zlorzeczy doswiadczeñ omocie, poszukiwañ i znajdywañ mistrzyni jedyna! Ktoz wiec ciebie raz nie kochal, wichrolotny trzpiocie, ty niewinna, z okiem dziecka — ladaczna dziewczyno!

Dokad ciagniesz mnie niestatku, dokad niesfornico? Juzes prysla, zlo niewdzieczne, uroczne ty lico?

Wciaz za toba bledny tañcze, plasam w kazdy slad. Gdzie jestes? — mow! I reke daj! Choc palec podaj mi na zwiad!

Tu haszcze wokol sa i jamy: zbladzenia czuje lek! — Hejze, stoj! I slysz: jak warczy skrzydlo sow i nietoperzy sieg.

Sowo ty! — nietoperzu! Wiec zwodzic chcesz mnie? — mow! Tych skoleñ i brzechotañ nabylas snadz od psow!

I juz w usmiechu slesz swych zabkow blysk perlisty; a zle sie ku mnie oczy rwa spod grzywy twej falistej!

Hej, radosny to jest tan poprzez turnie wschwal: jam lowca! Chcesz psem mi byc, czy kozica skal?

Chyzo wiec! Zlosliwa kozico, skacz na skalny prog! — Biada mi! W skokach tych szalonych zwalilem sie z nog!

Spojrzyj na mnie, o niestatku: do nog powalony, blagam, abym ciebie — w milsze wywiodl strony!

— na milosne wywiodl szlaki, na barwisty lan, na jeziora ciche brzegi, nad ryb zlotych tan!

Bardzo widzec umeczona: — tam na dole zorze plona, owce pasa sie: wszakze spi sie tak rozkosznie, kiedy pastuch hen, rozglosnie na fujarce dmie.

Bardzos widze umeczona! Opusc tylko swe ramiona, ogarnij ma szyje. Lecz gdy pragniesz, — mojej wody, wiem niestety, tej ochlody warga twa nie pije! —

— O przeklety gietki wezu! — Pryslas, skretna czarownico! Na mej twarzy, po twych dloniach dwie czerwone plamy swieca!

Juz znuzyly mnie zaprawde pasterki fletniowe! Teraz, wiedzmo opiewana, krzyczze, co sie zowie!

W smig biczyska plasajaca, zaspiewac mi chciej! Swegom bicza nie zapomnial? — Nie zapomnial! — Hej! —




2.

A zycie mi na to, przyslaniajac swe wdzieczne uszka:

„O, Zaratustro! nie trzaskajze tak strasznie swym biczyskiem! Wiesz przecie: halas mysli zabija. A nawiedzaja mnie wlasnie lagodne mysli.

Jestesmy oboje prawdziwie dwoje »nicdobrego« i »niczlego«. Poza rubieza dobra i zla znalezlismy swa ziemie obiecana i swe lany zielone; — my oboje tylko! Wypada nam byc w zgodzie!

A jesli sie nie kochamy cala dusza, — to czyliz mamy sie dlatego wciaz trapic wzajemnie, ze sie nie kochamy cala dusza?

A zem ci jest szczerze sklonna i niekiedy zbyt sklonna, wiesz wszakze o tym: przyczyna jest to, zem zazdrosna o twoja madrosc. Och, o te szalona dziewke — madrosc twoja!

Jesliby cie twa madrosc kiedykolwiek odbiec miala, o, wiedz, ze wowczas i milosc ma wnet cie opusci”. —





Potem spojrzalo zycie w zamysleniu poza siebie i rzeklo cicho: „O, Zaratustro, tys nie dosc mi wierny!

Nie kochasz mnie wcale tak bardzo, jako mowisz; toc wiem, ze o tym tylko myslisz, jak by mnie niebawem opuscic.

Jest jeden, prastary, ciezki, ogromnie ciezki dzwon-mruk: noca bije gluchy jego pomruk wzwyz az do twej jaskini: —

— gdy o polnocnej godzinie dzwon ten slyszysz, o tym myslisz miedzy pierwszym a dwunastym uderzeniem —

— o tym myslisz, Zaratustro, och, ja wiem, ze mnie niebawem opuscic chcesz!” —



„Tak jest, — odparlem z wahaniem, — ale wiesz takze” — Szepnalem jej cos na ucho, w te puszysta, plowa, uroczna matnie zlotych jej wlosow.

„Wiec: ty *wiesz o tym*, Zaratustro? Tego nikt nie wie. — —”





Spojrzelismy na siebie, potem przenieslismy wzrok na zielona lake, ponad ktora biegl wlasnie wieczor tchnieniem wilgotnym. I zaplakalismy oboje. — O, wowczas bylo mi zycie stokroc drozsze nad wszystka madrosc moja. —



Tako rzecze Zaratustra.




3.

    *Raz*!
Czlowiecze, spisz?
    *Dwa*!
Cos brzmi z polnocnej gluszy wzwyz!
    *Trzy*!
«Jam spal, jam spal — ,
    *Cztery*!
Z glebokich snu sie budze cisz: —
    *Piec*!
swiat — glebin zwal,
    *Szesc*!
Glebszych, niz, jawo, myslisz, snisz.
    *Siedm*!
Bol — glebi krol.
    *Osm*!
Lecz — nad bol — rozkosz glebiej drga:
    *Dziewiec*!
Zgiñ! — mowi bol.
    *Dziesiec*!
Rozkosz za wiecznym zyciem lka —
    *Jedenascie*!
— wiecznosci chce bez dna, bez dna!”
    *Dwanascie*!



Siedem pieczeci (czyli: Piesñ na „tak” i „amen”)




1.

Jeslim wrozbiarzem jest, onego ducha wieszczego pelen, co na wysokim jarzmie miedzy dwoma morzami sie snuje, —

miedzy przeszloscia i przyszloscia, jako ciezka snujaca sie chmura, — wrogi nizinom parnym oraz wszystkiemu, co znuzone, co ani umrzec, ani zyc juz nie potrafi:

do gromu z lona ciemnego gotow i do wyzwalajacych zarnicy lsnieñ, w te grzmoty brzemienny, co „tak!” glosza, — „tak!” sie smieja, do wyzwalajacych gotow blyskawic: —

— a blogoslawion niech bedzie tako brzemienny! I zaprawde, dlugo jako ciezka chmura nad gorami zawisac ten musi, co kiedys przyszlosci swiatlo rozniecic ma! —

o, jakzebym ja nie mial byc zadnym wiecznosci i weselnego pierscienia pierscieni, — pierscienia wrotu nie pragnac!

Nigdym nie napotykal kobiety, z ktora bym dzieci chcial; snadz ta jest kobieta, ktora kocham: albowiem kocham cie, o wiecznosci!

*Albowiem kocham cie, o wiecznosci*!




2.

Jesli gniew moj groby kiedykolwiek burzyl i, stare kruszac tablice, w przepastne spychal glebie:

jesli szyd moj zmurszale rozpylal slowa, jesli byl jako miotla dla krzyzowych pajakow i jako wicher przewiewny dla grobowisk:

jeslim zasiadal tryumfujacy, gdzie stare pogrzebano bogi, ja swiatu blogoslawiacy, swiat milujacy obok posagow starych swiata oszczercow:

— a kocham nawet swiatynie i bogow grobowce, skoro tylko nieba jasne oko poprzez wybite przeziera sklepienie; jako murawa i maki krasne rad na zburzonych zasiadam swiatyniach —

o, jakzebym nie mial byc zadnym wiecznosci i weselnego pierscienia pierscieni, — pierscienia wrotu nie pragnac?

Nigdym nie napotykal kobiety, z ktora bym dzieci chcial, snadz ta jest kobieta, ktora kocham, albowiem kocham cie, o wiecznosci!

*Albowiem kocham cie, o wiecznosci*




3.

Jesli choc jedno tchnienie z tworczego nawiedzilo mnie tchnienia, z onego musu niebiañskiego, co przypadki nawet zmaga i w gwiezdne koliska plasac je zniewala:

jesli smialem sie kiedykolwiek onym blyskawicowym smiechem, po ktorym dlugi grzmot czynu ponuro, lecz ulegle sie toczy:

jeslim kiedykolwiek na boskim stole ziemi w boskie gral kosci, az ziemia drzala i rozwierajac sie, ogniste wywnetrzala rzeki: —

— a stolem boskim jest ziemia, drzacym od tworczych nowych slow i boskich kosci: —

o, jakzebym nie mial byc zadnym wiecznosci i weselnego pierscienia pierscieni, — pierscienia wrotu nie pragnac?

Nigdym nie napotykal kobiety, z ktora bym dzieci chcial, snadz ta jest kobieta, ktora kocham, albowiem kocham cie, o wiecznosci!

*Albowiem kocham cie, o wiecznosci*!




4.

Jeslim kiedykolwiek pelnym pijal zaciagiem z onego korzenno-pienistego dzbana, w ktorym rzeczy wszelkie dobrze rozczynione sa:

jesli dloñ ma dolewala kiedy dale najdalsze do blizy najblizszych i ogieñ do ducha, i ochote do cierpienia, i rzecz najgorsza do najlepszej: jeslim jest ziarnem onej wyzwalajacej soli, ktora sprawia, ze w moszczowym dzbanie rzeczy wszelkie dobrze rozczynione sa: —

— a istnieje sol taka, co dobre ze zlym wiaze; zasie rzecz najgorsza jest zdatna do zaprawy i do ostatniego zmusowania: —

o, jakzebym nie mial byc zadnym wiecznosci i weselnego pierscienia pierscieni, — pierscienia wrotu nie pragnac?

Nigdym nie napotykal kobiety, z ktora bym dzieci chcial, snadz ta jest kobieta, ktora kocham: albowiem kocham cie, o wiecznosci!

*Albowiem kocham cie, o wiecznosci*!




5.

Jeslim morzu jest sklonny oraz wszystkiemu, co morza tchnienie z soba niesie, a najsklonniejszy wowczas, gdy mi sie ono gniewnie przeciwi:

jesli owa poszukiwañ pochopnosc jest we mnie, co zagle ku nieodkrytym krainom wydyma, jesli zeglarza pochopnosc w mojej jest ochocie,

jeslim, radoscia pijany, wolal kiedy: „lad sprzed oczu ginie — ostatnie opadaja lañcuchy —

— bezmiar tylko wokol mnie szumi, hen w dali lsni jeno czas i przestrzeñ, dalejze! przed sie! dzielne ty serce! —

o, jakzebym ja nie mial zadnym byc wiecznosci i weselnego pierscienia pierscieni, — pierscienia wrotu nie pragnac?

Nigdym nie napotykal kobiety, z ktora bym dzieci chcial, snadz ta jest kobieta, ktora kocham: albowiem kocham cie, o wiecznosci!

*Albowiem kocham cie, o wiecznosci*!




6.

Jesli cnota ma tancerza jest cnota, jeslim skokiem nog obu wskakiwal czesto w zloto-szmaragdowe olsnienie:

jesli ma zlosliwosc smiejacym sie jest szydem, zagniezdzonym posrod roz pnacych i liliowych zagaszczy:

— a w smiechu zlo wszelkie jednoczy sie, lecz uswiecone i rozgrzeszone wlasna blogoscia: —

jesli alfa i omega ma jest, ze wszystko ciezkie lekkim, kazde cialo tancerzem, kazdy duch ptakiem stac sie winien: a zaprawde, toc jest alfa i omega moja! —

o, jakzebym nie mial byc zadnym wiecznosci i weselnego pierscienia pierscieni, — pierscienia wrotu nie pragnac?

Nigdym nie napotykal kobiety, z ktora bym dzieci chcial, snadz ta jest kobieta, ktora ukochalem: albowiem kocham cie, o wiecznosci!

*Albowiem kocham cie, o wiecznosci*!




7.

Jeslim kiedykolwiek ciche ponad soba rozpinal niebiosa i o wlasnych skrzydlach we wlasne wzbijal sie nieba:

jeslim, igrajac, w glebokich swiatla plawil sie dalach, gdzie mej wolnosci madrosc, — madrosc ptaka nawiedzila mnie: —

— a tak oto rzecze madrosc ptaka: „Patrz, nie maz tu gory, nie ma dolu! Rzuc sie wokol, wybij sie hen, podaj wstecz, o lekki! spiewaj! nie mawiaj juz!

— czyz slowa wszelkie me sa dla ciezkich stworzone? Nie klamiaz lekkiemu slowa wszelkie? spiewaj! nie mawiaj juz!” —

o, jakzebym nie mial zadnym byc wiecznosci i weselnego pierscienia pierscieni, — pierscienia wrotu nie pragnac?

Nigdym nie napotykal kobiety, z ktora bym dzieci chcial, snadz ta jest kobieta, ktora kocham: albowiem kocham cie, o wiecznosci!

*Albowiem kocham cie, o wiecznosci*!





Tako rzecze Zaratustra.




Czesc czwarta i ostatnia





Och, gdziez na swiecie dzialy sie wieksze szaleñstwa, nizli posrod litosciwych? I coz stworzylo wiecej cierpieñ na swiecie, nad szaleñstwa wspolczujacych?

Biada wszystkim kochajacym, ktorzy nie maja wyzyny, siegajacej ponad litosc!

Tak oto przemowil raz do mnie diabel: „i Bog ma swe pieklo: jest nim milosc dla ludzi”.

Zas niedawno te slowa zaslyszalem: „Bog nie zyje; litosc nad czlowiekiem przyprawila Boga o smierc”.

Tako rzecze Zaratustra, tom II.



Obiata miodowa

— I znowuz minely i miesiace, i lata ponad dusza Zaratustry, nie baczyl na nie; wszakze osiwial wlos jego. Pewnego dnia, gdy zasiadl na kamieniu przed jaskinia swoja i przed sie wygladal, — a wyziera sie stamtad na morze i ponad krete skaliste wybrzeze —, wowczas zwierzeta obchodzily go kolem w zadumie i wreszcie ustawily sie przed nim.

„O Zaratustro, rzekly, snadz szczescia swego wypatrujesz? — „I coz mi z szczescia! odparl, od dawna juz szczescia nie bacze, dziela mego bacze”. — „O Zaratustro, rzekly zwierzeta po raz wtory, mowisz jak ten, co ma az nadto dobra tego. Czyz nie plawisz sie w blekitnym jeziorze szczescia? — „O, sowizdrzaly, zasmial sie Zaratustra, jakescie dobrze utrafily tym porownaniem! Wszakze wiecie i to, ze szczescie me ciezkie, ze nie jest ono, ako plynna fala: dlawi mnie, zejsc ze mnie nie chce i jest jako roztopiona smola”. —

Wowczas zwierzeta poczely znow krazyc wokol niego w zamysleniu i ustawily sie przed nim powtornie. „O, Zaratustro, rzekly, wiec to *stad* pochodzi, ze stajesz sie coraz to zoltszy i ciemniejszy, aczkolwiek wlos twoj nabiera siwego i konopiastego wygladu? Patrz, oto tkwisz w swej smolnej mazi!” — „O czymze wy to mowicie, zwierzeta me, zasmial sie Zaratustra, — zaprawde, bluznilem, gdym o smolnosci powiadal. To, co sie ze mna staje, stawac sie zwyklo ze wszystkimi owocami, ktore dojrzewaja. *Miod* to w mych zylach zgeszcza mi krew i ucisza dusze”. — „Slusznie snadz powiadasz, Zaratustro, odparly zwierzeta i garnely sie doñ; czybys nie zechcial jednak na wysoka wejsc dzis gore? Powietrze czyste, i widzi sie dzis ze szczytow wiecej swiata, nizli kiedykolwiek”. — „Chetnie, me zwierzeta, odparl, doskonala jest wasza rada i jakby z serca mi dobyta: wejde dzis na wysoka gore! Baczciez jednak, aby miod byl tam pod reka, zolto-bialy, lodowo swiezy plaster miodu zlotego. Gdyz wiedzcie, chce tam na gorze obiate zlozyc miodowa”. —

Gdy Zaratustra na gorze sie znalazl, odprawil zwierzeta, ktore mu towarzyszyly, i znalazl sie wreszcie sam ze soba: — wowczas smial sie z calego serca, obejrzal sie raz jeszcze i tak oto przemowil:





zem o obiacie i o miodowej mowil obiacie, zaprawde, mowy mej podstep byl to tylko i przydatne, zaprawde, szaleñstwo! Tu na gorze wolniej mowic moge, nizli przed jaskiniami pustelnikow i przed zadomowionymi pustelnikow zwierzety.

I na coz obiaty! Czyz nie roztrwaniam, co mi darowanym bywa, ja rozrzutnik o dloniach tysiacu: jakzebym ja to — ofiara mogl zwac!

A gdym miodu pozadal, pozadalem wszak tylko przynety, i slodkiej, a lipkiej patoki, po ktora nawet mrukliwe niedzwiedzie i ponure zle ptaki jezykiem siegna:

— najlepszej pozadalem nety, jako mysliwce i rybolowce jej lakna. Bo jesli swiat ciemna jest puszcza i wszystkich dzikich lowcow ogrojcem, dla mnie jest on raczej przepascistym i bogatym morzem,

— morzem pelnym pstrych ryb i rakow, wobec ktorych bogow nawet pokusa ogarnac moze, aby rybakami i niewodolowcami sie stac: tak pelen jest swiat dziwotworow wielkich i malych!

Osobliwie swiat czlowieczy, morze ludzkie: — w jego to wody zanurzam swa zlota rozdzke wedkowa i mowie: roztworz sie, ludzka ty przepasci!

Roztworz sie i wyrzuc mi swe ryby i raki blyskotliwe! Najlepsza neta wabie dzis najdziwaczniejsze ryby ludzkie!

— nawet szczescie swe rozrzucam na wszystkie dale i odleglosci, miedzy wschodem, poludniem i zachodem, zali nie naucza sie ryby ludzkie dorywac do szczescia mego i trzepotac sie wokol niego,

poki, wgryzlszy sie w ukryte me ostrza, nie zostana zniewolone ku mojej wyzy, te najbarwistsze przepastne twory dna do najzlosliwszego ze wszystkich lowcow ludzi.

Albowiem tym ci jestem z glebi duszy i z przedpoczatku: pociagajacym, przyciagajacym, naprowadzajacym, — ja przewodca, hodowca, sfornego chowu mistrz, co nie darmo samego siebie niegdys nawolywal: „Stañ sie, kim jestes!”

Przeto niechaj ku mnie oto *wschodza*: gdyz na znak jeszcze oczekuje, zali nie nadszedl czas mego znijscia; jeszcze sam miedzy ludzi nie schodze, jako to uczynic bede musial.

Na toz to oczekuje podstepnie i szyderczo na wysokich gorach, ani zniecierpliwiony, ani tez cierpliwy, raczej jako ten, co sie cierpliwosci oduczyl, — poniewaz juz nie „cierpi”.

Albowiem dola ma czas mi pozostawia, zapomniala mnie ona snadz? Lub tez moze gdzies za wielkim glazem w cieniu przysiadla i muchy moze lapie?

I zaprawde, wdzieczny jej za to jestem, tej swojej doli wiecznej, ze mnie nie szczuje i nie prze, pozostawiajac czas na psoty i zlosliwosci: tak iz dzis dla polowu ryb na te wysoka wspialem sie gore.

Czy lawial czlowiek kiedykolwiek ryby na wysokiej gorze? I choc to nawet szaleñstwem jest, co tu zamierzam i sprawuje: lepszec to, nizli tam na dole stac sie w oczekiwaniu uroczystym, zzieleniec i zzolknac przy tym —

— stac sie w oczekiwaniu rozfukanym i gniewem dyszacym, — zawyciem z gor idacej, niby swietej, nawalnicy, niecierpliwcem sie stac, co w doliny wola: „Sluchajcie, albo was bozym biczem wychlostam!”

Nie zlorzecze ja wszakze gniewcom tym! zaledwie smiechu sa oni warci! Niecierpliwe musza byc te wielkie halasliwe bebny, gloszace sie tylko dzis lub nigdy!

Ja zas i dola ma — nie przemawiamy do dzis, nie przemawiamy tez i do nigdy: do przemawiañ mamy i cierpliwosc, i czas, i nadmiar czasu. Gdyz kiedys nadejsc musi i minac nas nie moze.

Coz to nadejsc musi i minac nie powinno? Nasz wielki hazard, nasze wielkie dalekie krolestwo czlowiecze, krolestwo Zaratustry, tysiacletnie — —

Jakze daleka moze byc ta „dal”? coz mnie to obchodzi! Krzepko stojec mimo to —, obu nogami stoje mocno na tej podwalinie,

— na wiecznej podwalinie, na twardym praglazie, na tym najwyzszym, najtwardszym pragorzu, do ktorego wszystkie wichry ciagna, jak do burzowej rubiezy, pytajac: Gdzie? i Skad? i Kedy?

smiej sie tu, smiej, ma jasna, krzepka zlosliwosci! Z wysokich gor rzuc swoj migotliwy szydu smiech! Przynec mi twym migotaniem najpiekniejsze ryby ludzkie!

Oraz wszystko, co w morzach wszelkich *do mnie* nalezy, me „dla mnie i przeze mnie” w rzeczach wszelkich — wylowze mi to wszystko, dowiedzcie to ku mnie: na toz czekam wszak najzlosliwszy ze wszystkich rybolowcow.

W dal, w dal siegaj, wedko ma! W dol, w glab, neto szczescia mego! Zrosze rosa swa najslodsza serca mego miod! Zarwij, wedko ma, w brzuchy wszystkich czarnych smetkow!

W dal, w dal siegaj, oko me! O, jakaz mnogosc morz wokol mnie, ilez switajacych przyszlosci ludzkich! Zas nade mna — jakaz cisza rozana! Jakiez bezobloczne milczenie!



Wolanie na ratunek

Nastepnego dnia siedzial znowuz Zaratustra na glazie przed jaskinia swa, podczas gdy zwierzeta krazyly po swiecie, szukajac nowego pokarmu i nowego miodu: jako ze stary miod roztrwonil Zaratustra i rozdal doszczetnie. Tak oto siedzial z kijem w dloni i cieñ wlasnej postaci na ziemi odrysowywal w zadumie, — a myslal, zaprawde! nie o swym cieniu, — wtem przestraszyl sie i zadrzal: gdyz obok swego cienia spostrzegl nagle drugi cieñ. Gdy sie na nogi zerwal i szybko poza siebie obejrzal, ujrzal owego wrozbiarza, ktorego ongi przy stole swym karmil i poil, zwiastuna wielkiego znuzenia, co pouczal wowczas: „Wszystko jest obojetne, nie oplaca sie nic, swiat jest bez mysli, wiedza dlawi”. Lecz oblicze jego zmienilo sie od tego czasu; a gdy Zaratustra w oczy mu spojrzal, przerazilo sie serce jego po raz wtory: tyle zlowieszczych zwiastowañ i popielnych blyskow przemykalo po jego twarzy.

Wrozbiarz, widzac, co sie dzieje w duszy Zaratustry, przetarl dlonia swe lice, jak gdyby zetrzec je chcial; podobniez uczynil i Zaratustra. A gdy sie tak obaj w milczeniu przemogli i skrzepili, podali sobie dlonie na znak, iz pragna sie sobie przypomniec.

„Badz mi pozdrowiony, rzekl Zaratustra, ty wrozbiarzu wielkiego znuzenia, chce, bys nie darmo zasiadal owego czasu jako gosc przy stole mym. Jedzze wiec i pij dzisiaj, a wybacz, gdy do stolu wraz z toba zasiadzie ochoczy starzec! — „Ochoczy starzec? — odparl wrozbiarz i kiwal glowa: kimkolwiek jestes lub byc pragniesz, o Zaratustro, dotrwales do ostatecznosci tu na gorze, — lodz twa juz niedlugo tkwic bedzie na mieliznie!” — „Tkwiez na mieliznie?” — pytal Zaratustra ze smiechem. — „Fale wokol twej gory, odparl wrozbiarz, siegaja coraz wyzej i wyzej, fale wielkiej niedoli i pognebienia: podejma one niebawem lodz twoja i uniosa ja w dal”. — Zaratustra zamilkl na to i dziwil sie. — „Czyz nie slyszysz jeszcze? — dopytywal wrozbiarz: jak szumi i burzy sie ku gorze z glebi?” — Zaratustra milczal wciaz i nadsluchiwal: wreszcie uslyszal dlugi, przeciagly krzyk, ktory przepasci przerzucaly sobie wzajemnie, odsylajac go w dal, gdyz zadna zatrzymac go w sobie nie chciala: tak zle brzmienie bylo w nim.

„Ty zly zwiastunie, rzecze wreszcie Zaratustra, to jest wolanie o ratunek, krzyk czlowieka, — wzbija sie on snadz z jakiegos czarnego morza. Lecz coz mnie czlowiecza obchodzi niedola! Ma ostatnia godzina, co mi sadzona jest, — wieszze ty, jak sie ona zowie?”

— *Wspolczucie*! — odparl wrozbiarz w serdecznym okrzyku i wzniosl oba ramiona, — o, Zaratustro, przychodze, abym ciebie do twej ostatniej godziny zwiodl! —

Zaledwie te slowa wyrzeczono, rozlegl sie krzyk ponownie, tym razem dluzszy, trwozniejszy i o wiele blizszy, niz przedtem. „Slyszysz? slyszysz, Zaratustro? wolal wrozbiarz, do ciebie wzbija sie ten krzyk, ciebie on nawoluje: chodz, chodz, chodz, czas juz, czas najwyzszy!” —

Zaratustra milczal, zmieszany i wzburzony do glebi, wreszcie zapytal, jak ten, co sie z postanowieniem waha: „I ktoz to jest, co mnie tam wola?”

„Wszak ty sam wiesz o tym, odparl wrozbiarz, czemu sie ukrywasz? *Wyzszy czlowiek* wzywa cie krzykiem!”

„Wyzszy czlowiek?” krzyknal Zaratustra, groza przejety: „czegoz on chce? Czegoz on chce? Wyzszy czlowiek! Czegoz on chce tutaj?” — i caly potem sie pokryl.

Wrozbiarz nie odpowiadal wszakze na trwoge Zaratustry, lecz sluchal i nadsluchiwal ku glebi. Gdy jednak przez dlugi czas cisza tam zalegala, zwrocil swe spojrzenie i ujrzal, jak Zaratustra, z miejsca nieporuszony, drzy na calym ciele.

„O, Zaratustro — wszczal wiec smutnym glosem — nie wygladasz jako ten, co szczescie swe w obrot puszcza: bedziesz musial tañczyc, abys mi sie nie obalil!

Lecz gdybys nawet przede mna zatañczyc zechcial i wszystkie swe uskoki wyczynial: nikt mi tu nie powie: »Oto tañczy ostatni czlowiek radosny!«

Daremnie by wchodzil na te wyzyny, kto by *takiego* tu szukal: jaskinie by znalazl on wprawdzie i w jaskiniach tylne pieczary, skrytki dla skrytek, lecz nie szczescia podziemne kruzganki i komory skarbow i nowego szczescia zlote zyly.

Szczescie — jakze tu znalezc szczescie u takich zakopañcow i pustelnikow! Mamze ostatniego szczescia na wyspach szczesliwosci szukac, hen, posrod zapomnianych morz?

Lecz nic i po tym, nie oplaca sie nic zgola, nie pomoze i szukanie, nie ma nawet i wysp szczesliwosci!” — —





Tako wzdychal wrozbiarz; przy ostatnim jego westchnieniu rozjasnial Zaratustra i stal sie znowuz pewnym siebie, jak ktos, co z glebokiego podziemia na swiatlo nagle wyjrzy. — Nie! nie! Po trzykroc nie! — wolal glosem silnym i gladzil brode swa — *o tym* ja wiem lepiej! Istnieja jeszcze wyspy szczesliwosci! Milcz *o tym*, wzdychajacy ty miechu!

Zaprzestañ o *tym* pluskac, chmuro ty deszczowa przed poludniem! Czy nie stoje oto juz zmoczony twym utrapieniem i zalany ulewa jak pies?

Otrzasam sie oto i uciekam precz, abym wysechl czym predzej: zdumiewac cie to nie powinno! Zdam ci sie nieuprzejmym? Lecz tu *moje* jest podworze.

Co sie zas twego wyzszego czlowieka tyczy: dobrze wiec! poszukam go czym predzej w onych lasach: *stamtad* dobiegal jego krzyk. Byc moze, iz zle zwierze napastuje go.

W *moich* jest on obszarach: tu go nic zlego spotkac nie moze! Zaprawde, jest tu wiele zlych zwierzat u mnie”. —

Z tymi slowy zwrocil sie Zaratustra do odejscia. Wowczas rzecze wrozbiarz: „O Zaratustro, jestes przebiegly!

Wiem ja wszak: chcesz sie mnie pozbyc! Raczej w lasy uciekniesz i zle zwierzeta tropic zechcesz!

Lecz na coz ci sie to zda? Wieczorem ujrzysz mnie ponownie; w twej wlasnej jaskini siedziec bede, cierpliwy i ciezki jak kloda, — na ciebie tak oczekiwac bede!”

„Niechze i tak bedzie! — odparl Zaratustra na odchodnym: co zas w jaskini mego jest, nalezy i do ciebie, goscia mego!

A gdybys tam i miodu nieco znalazl, smialo! zlizze go, mrukliwy ty niedzwiedziu, i oslodz dusze swoja! Chce, bysmy wieczorem dobrej byli mysli,

— dobrej mysli i uradowani tym, ze skoñczyl sie ten dzieñ! Zas ty bedziesz mi tañczyl do mych piesni jako niedzwiedz moj tañczacy.

Nie wierzysz temu? Glowa kiwasz? Hejze! Hej! Stary niedzwiedziu! Wszakze i ja jestem — wrozbiarzem”. —





Tako rzecze Zaratustra.



Rozmowa z krolami




1.

Zaratustra nie bawil jeszcze godziny w swych gorach i lasach, gdy spostrzegl nagle dziwny pochod. Po tej drodze, ktora zejsc wlasnie zamierzal, wchodzili dwaj krolowie, w korony i pasy purpurowe strojni i barwni, jak ptaki flamingi, pedzili oni przed soba objuczonego osla. „Czegoz chca krolowie w mym pañstwie?” rzecze Zaratustra w zdumieniu do swego serca i ukryl sie czym predzej w zaroslu. Gdy jednak krolowie zblizyli sie doñ, rzekl polglosem jak ten, kto do samego siebie mowi: „Dziwne! Dziwne! Jakze to sie godzi? Dwoch krolow widze — i jednego tylko osla!”

Wowczas zatrzymali sie krolowie, spojrzeli usmiechnieci w te strone, z ktorej glos dochodzil, a potem sobie w oblicza. „Takie rzeczy mysli sie wprawdzie i miedzy nami, rzekl krol po prawej, ale glosno nie wypowiada sie tego”.

Zas krol po lewej wzruszyl ramionami i odparl: „Bedzie to zapewne jakis pasterz koz. Lub pustelnik, co zbyt dlugo przebywal posrod drzew i skal. Brak towarzystwa psuje bowiem rowniez dobre obyczaje”.

— Dobre obyczaje? — odparl niechetnie i gorzko drugi krol — od czegoz to umykamy? Czyz nie od „dobrych obyczajow”? Od naszego „dobrego towarzystwa”?

Lepiej, zaprawde, posrod pustelnikow i koz pasterzy byc, nizli posrod naszego wyzloconego falszywego blichtrowego motlochu, — aczkolwiek zwie sie on „dobrym towarzystwem”,

— aczkolwiek „szlachta” sie zwie. Wszak tam wszystko jest falszywe i zgnile, a przede wszystkim krew, dzieki starym zlym chorobom i jeszcze gorszym znachorom.

Najlepszym jeszcze i najmilszym jest mi dzis zdrowy chlop: grubiañski, chytry, uparty i wytrzymaly: to jest dzis najdostojniejszy gatunek ludzi.

Chlop jest dzis najlepszy: chlopstwo panami byc powinno! Lecz tamto, to pañstwo motlochu, nie dam sie juz ludzic co do tego. Motloch wszakze zwie sie: mieszanina.

Mieszanina motlochu: w niej wszystko wskros i spolem jest zmieszane, swiety i lotr, szlachetka i zyd, oraz wszelakie zwierzeta z arki Noego.

Dobre obyczaje! Wszystko u nas falszywe i zgnile. Nikt czcic juz nie potrafi: *temu* wlasnie uchodzimy wszak z drogi. To sa mdle, natretne psy, one ozlacaja liscie palmowe.

I ten wstret dlawi mnie, ze i my krolowie stalismy sie falszywi, obciazeni i strojni starym, wyblaklym przepychem pradziadow, ze jestesmy jako numizmaty dla najglupszych i najprzebieglejszych, oraz dla wszystkich, kto dzis szachrajstwem o wladze sie trudni.

Nie *jestesmy* pierwsi, — a musimy pierwszych *znamionowac*: to oszustwo przyprawilo nas wreszcie o przesyt i wstret.

Holocie uszlismy z drogi, wszystkim tym gardlaczom i bazgraczom, tym muchom pstrzacym, tej woni kramarskiej, tym pokurczom proznosci, temu cuchnacemu oddechowi —: pfe, zyc posrod holoty,

— pfe! posrod holoty znamionowac pierwszych! Och, wstret! wstret! wstret! Coz na nas krolach zalezy! —

— Twa stara niemoc opada cie — rzekl krol po lewej — wstret cie opada, biedny moj bracie. Lecz, wiesz przecie, ktos tu nas podsluchuje.

Zaratustra, ktory na te krolow rozmowe oczy i uszy rozwieral, podniosl sie czym predzej ze swego ukrycia, wystapil przed kroli i rzekl:

— Kto was podsluchuje, kto rad was podsluchuje, o krolowie, zowie sie Zaratustra.

Jam jest Zaratustra, ktory niegdys nauczal: „I coz po krolach! Wybaczciez mi wiec, uradowalem sie, slyszac was mowiacych do sie: „I coz po krolach!”

Tu zas moje jest pañstwo i moje wladanie: czegoz w moim szukacie pañstwie? A moze *znalezliscie* po drodze to, czego ja szukam: mianowicie wyzszego czlowieka?

Gdy krolowie uslyszeli te slowa, uderzyli sie w piersi i rzekli jednoglosnie:

— Przejrzano nas! Mieczem tego slowa przebijasz serc naszych najglebsze ciemnie. Odkryles niedole nasza, gdyz patrz oto! wyruszylismy w droge, aby znalezc wyzszego czlowieka —

— czlowieka, co by wyrastal ponad nas: ktorzy krolami wszak jestesmy. Do niego tez wiedziemy tego osla. Albowiem czlowiek najwyzszy winien byc najwyzszym panem na ziemi.

Nie masz bo ciezszego nieszczescia w zadnej doli ludzkiej ponad to, gdy najpotezniejszy na ziemi nie jest zarazem pierwszorzednym czlowiekiem. Wowczas wszystko staje sie falszywe, koslawe i potworne.

A coz dopiero gdy taki jest zgola ostatnim i raczej bydleciem niz czlowiekiem: wowczas motloch rosnie i wyrasta w cenie, az poki cnota motlochu nie rzecze: „patrz, ja wylacznie jestem cnota!” —

— Co slysze? — odparl Zaratustra — jakaz madrosc posrod kroli! Jestem zachwycony i, zaprawde, chetka mnie juz bierze, by rymy na to zlozyc: —

— aczkolwiek nie beda to rymy dla wszystkich uszu przydatne. Z dawna oduczylem sie miec wzglad na dlugie uszy. Hejze wiec! Sluchajciez!

(Tu stalo sie jednak, ze osiel odezwal sie nagle: oto rzekl dobitnie i ze zla wola: ta-ak! )

Niegdys — zda sie, w pierwszym Roku Pana, —

Rzekla Sybilla, bez wina pijana:

„Teraz wszystko pojdzie wspak!

Biada! biada! Nigdy swiat nie marnial tak!

Rzym sczezl na dziewke, na zamtuz sie zdal,

Rzymu cezar na bydle, Bog — zydem sie stal!”




2.

Na tych rymach Zaratustry pasli sie krolowie; zaczem krol po prawej rzecze:

— O, Zaratustro, jakzesmy dobrze uczynili, wybrawszy sie w droge, aby ciebie ujrzec!

Albowiem wrogowie twoi pokazali nam obraz twoj w swoim zwierciadle: oto spojrzales ku nam maszkara diabla szyderczego: tak iz przestraszylismy sie ciebie.

Lecz na coz sie to zdalo! Przypowiesci swymi zapuszczales raz po raz zadla w uszy i serca nasze. Az wreszcie rzeklismy: coz z tego, jak on wyglada!

*Slyszec* go musimy, tego co poucza: „winniscie milowac pokoj jako srodek ku nowym wojnom, zas krotki pokoj bardziej, niz dlugi!”

Nikt tak wojowniczych slow nie glosil: „coz jest dobrze? Dobrze meznym byc. Dobra to wojna kazda rzecz uswieca”.

O Zaratustro, ojcow naszych krew zawrzala w cialach naszych na te slowa: byla to mowa wiosny do starych kadzi winnych.

Gdy miecze migotaly, jak krwawo plamiste weze, wonczas to ojcowie nasi zyciu radzi bywali; kazdego pokoju sloñce zdalo im sie mdle, gnusne, zas dlugi pokoj rodzil srom.

Jakze wzdychali oni, ojcowie ci nasi, gdy ogladali na scianach bialo lsniace, wyschle miecze! I jako miecze, tak krwi wonczas lakneli. Bo krwi miecz laknie i blyskami tej zadzy plonie. — —

Gdy krolowie tak oto o szczesciu ojcow swych mowili i gawedzili, opadla Zaratustre chetka zadrwic z ich gorliwosci: gdyz najoczywisciej byli to pokojowo usposobieni krolowie o starych i wytwornych obliczach. Przemogl sie jednak.

— Dobrze wiec! — rzekl — tedy oto wiedzie droga do jaskini Zaratustry; zas dniu temu na dlugi niechaj przyjdzie wieczor! Teraz wszakze wolanie na ratunek przynagla mnie, abym was opuscil.

Zaszczyci to jaskinie ma, gdy krolowie w niej zasiada i oczekiwac zechca: wypadnie wam wszakze dlugo czekac!

Chociazby! I coz z tego! Gdziez to dzis lepiej uczy sie czekac, niz na dworze? Zas krolow ostatnia cnota — czyz nie zwie sie ona: *potrafic czekac*? —





Tako rzecze Zaratustra.



Pijawka

I Zaratustra zanurzal sie w zamysleniu coraz dalej i glebiej w lasy, mijajac przydroza bagienne. Jak to sie temu przytrafia, co w ciezkiej zadumie przed sie na slepo idzie, nastapil niespodzianie na czlowieka. I oto w jednej chwili parsknely mu w twarz: okrzyk bolu, dwie klatwy i ze dwadziescia ciezkich przekleñstw: tak ze Zaratustra kij podniosl i poczal bic nadeptanego. Opamietal sie wszakze natychmiast i zasmial sie w sercu z szaleñstwa, ktore w tej chwili popelnil.

— Daruj — rzecze do nadeptanego, ktory podnosil sie chmurnie i przysiadal — daruj i wez przede wszystkim te oto przypowiesc.

Jako wedrowiec, o dalekich rzeczach marzacy, niespodzianie na samotnej drodze spiacego psa potraci, psa, co sie w sloñcu wygrzewa:

— jak oba przerazeni rzuca sie na siebie, niby wrogowie smiertelni, ci dwaj smiertelnie przerazeni: tak oto i nam sie przytrafilo.

A jednak! Jednak — jak niewiele brakowalo do tego, aby garneli sie ku sobie, ow pies i ten samotnik! Sa wszak oba — samotnikami!

— Kimkolwiek jestes — odparl nadeptany wciaz jeszcze chmurny — nastepujesz na mnie i przypowiescia swa, a nie tylko noga!

Spojrzyj, czyz psem jestem? — przy czym siedzacy wyciagnal nagie ramie z bagna — i podniosl sie. Na poczatku lezal on byl na ziemi ukryty i niewidoczny, jak ktos na dzicz bagienna zaczajony.

— Cozes ty tu czynil! — krzyknal Zaratustra przerazony, ujrzawszy, ze nagie jego ramie oplywalo obficie krwia, — coz ci sie wydarzylo? Ugryzloz cie, nieszczesny, jakie zle zwierze?

Krwawiacy zasmial sie, wciaz jeszcze gniew tlumiac.

— Coz ciebie to obchodzi! — rzekl i chcial odejsc. — Jestem tu w swoich obszarach. Niech mnie pyta, kto zechce: dla gamonia wszakze odpowiedzi nie mam.

— Mylisz sie, — rzekl Zaratustra i zatrzymal go, — mylisz sie: nie u siebie tu jestes, lecz w moim pañstwie, i nikomu krzywda stac sie tu nie moze.

Zwij mnie wszakze jako chcesz, — jestem, kim byc musze. Samego siebie zwe Zaratustra.

Spojrz! Tedy gora wiedzie droga do jaskini Zaratustry: niedaleko ona stad. Nie zechcialbys u mnie ran twych dogladac?

Na zle ci przyszlo nieszczesny w twym zyciu: naprzod ugryzlo cie zwierze, potem nadeptal cie jeszcze czlowiek! — —

Gdy nadepniety uslyszal imie Zaratustry, przeistoczyl sie nagle.

— Jakaz dola mnie sciga! — wykrzyknal,— *ktoz* bo obchodzi mnie jeszcze w zyciu, procz tego jednego czlowieka, procz Zaratustry i tego zwierzecia, co krwia zyje: procz pijawki?

lowiac pijawki, lezalem w tym oto bagnie i juz zanurzone me ramie dziesiec razy ukaszone bylo, gdy oto wgryza sie po krew moja jeszcze jedna piekna zdobycz, sam Zaratustra!

O szczescie! O cudzie! Slawie dzieñ, co mnie w to bagno zwabil! Slawiona niech bedzie najlepsza zywa bañka z tych, co dzis zyja, slawiona najwieksza pijawka sumienia, Zaratustra! —

Tak oto mowil nadeptany. Zaratustre radowaly te jego slowa oraz slow tych subtelna pokora.

— Kim jestes? — pytal i podal mu dloñ;— miedzy nami wiele wyjasnionym i wypogodzonym byc winno: lecz, zda mi sie, juz sie czysty jasny dzieñ poczyna.

— Jam jest *sumienny z ducha*,— odparl zagadniety,— a w rzeczach ducha nikt chyba sumienniej, ciasniej i twardziej sobie nie poczyna ode mnie, wyjawszy tego chyba, od kogom sie takowych poczynañ nauczyl: wyjawszy samego Zaratustre.

Lepiej nic nie wiedziec, nizli wiele, a polowicznie! Lepiej byc glupcem na wlasna reke, nizli medrcem wedlug cudzego mniemania! Ja — siegam dna:

— i coz na tym zalezy, czy jest ono wielkim, czy malym? Czy zwie sie bagnem, czy tez niebem? Jedna piedz podstawy wystarcza mi calkowicie: aby tylko byla dnem i podstawa!

— jedna piedz podstawy: na niej utrzymac sie juz mozna. W prawej sumiennosci wiedzy, nie maz nic wielkiego ani malego.

— Wiec jestes moze poznawca pijawek; do ostatnich den pijawkowych siegasz moze, ty sumienny?

— O, Zaratustro,— odparl nadeptany,— to by bylo zbyt olbrzymim przedsiewzieciem, jakzebym na coc podobnego mogl sie powazyc!

Mozg pijawki, oto w czym jestem mistrzem i znawca: — oto swiat *moj*!

I jest to rzeczywiscie swiat caly! Wybacz mi, lecz w tym miejscu duma moja wypowiedziec sie pragnie, gdyz tu nie mam rownego sobie. Przetom rzekl: »tu jestem u siebie«.

Jakze dlugo zabiegam wokol tego jednego, wokol mozgu pijawki, aby mi ta sliska prawda sie nie wyslizgnela! Tu jest *moje* panowanie!

— dlatego tez odrzucilem wszystko inne, dlatego wszystko inne stalo mi sie obojetnym; i tuz obok mej wiedzy spoczywa ma czarna niewiedza.

Me sumienie ducha wymaga ode mnie, abym jedno znal, a o wszystkim innym nie wiedzial: wstret budza we mnie ci wszyscy polowiczni z ducha, mglisci, balamutni, rojacy.

Gdzie ma rzetelnosc sie koñczy, tam slepy jestem, tam tez slepym byc pragne. Gdzie zas wiedziec chce, pragne byc tez i rzetelnym, a mianowicie twardym, surowym, ciasnym, okrutnym i nielitosciwym.

A zes raz wyrzekl, o Zaratustro: »Duch jest zyciem, co samo w zycie sie wrzyna«, wiec te oto slowa zwiodly mnie i przywiodly do nauki twej. Bo, zaprawde, krwia wlasna mnozylem wiedze swa!

— Jak o tym poucza oczywistosc — wpadl mu Zaratustra w slowa; gdyz krew ociekala wciaz jeszcze z nagiego ramienia czlowieka sumiennego. Dziesiec pijawek wpilo sie weñ.

O, czleku ty dziwaczny, jakze wiele poucza mnie ta oto oczywistosc: mianowicie ty sam! A nie wszystko moze wolno by mi bylo wlac w twe uszy surowe!

Tak wiec, — rozstañmy sie! Wszakze bym rad ujrzal cie raz jeszcze. Tedy gora wiedzie droga do mej jaskini: chce, bys dzisiejszej nocy gosciem byl moim!

Rad bym i cialu twemu wynagrodzic, ze Zaratustra noga cie nadeptal: i o tym mysle. Teraz wszakze wolanie na ratunek przynagla mnie, abym cie opuscil.





Tako rzecze Zaratustra.



Wila




1.

Gdy Zaratustra minal skale na zboczu, ujrzal nieopodal na pochylosci drogi czlowieka miotajacego sie jak opetany i powalajacego sie wreszcie twarza na ziemie. „Bacznosc! — rzekl Zaratustra do swego serca, snadz ten jest wyzszym czlowiekiem, jego to krzyk rozpaczny dobiegal do mnie, — obacze, zali mu pomoc w czym zdolam”. Gdy podbiegl do tego miejsca, gdzie czlowiek na ziemi lezal, ujrzal drzacego starca o blednym wejrzeniu; daremnie trudzil sie Zaratustra, aby go podniesc i na nogi postawic. Nieszczesny zdawal sie nie spostrzegac nawet, ze ktos kolo niego zabiega; gdyz raz po raz ogladal sie tkliwie poza siebie, jak czlowiek opuszczony i przez swiat caly zaniechany. Wreszcie po dlugich drgawkach, wstrzasach i skurczach poczal tak oto zawodzic:

Kto mnie ogrzeje, kto kocha mnie jeszcze?
Dajcie dlonie mi gorace!
Serc mi dajcie panwie zarne!
Powalony, groza dretwy,
Na poly trup, ktoremu stopy grzeja,
Trawiony, och! goraczka nieznana,
Drzacy od lodowych ostrych mrozu strzal,
Toba szczuty, mysli!
Nienazwany! ukryty! przerazliwy!
lowco zza chmur!
Gromem twym powalony
Przed toba, oko szydercze, co z ciemni ku mnie wyzierasz: — leze oto,
Wyginaj, wij mna, udreczony
Wszystkimi meki wiecznymi,
Razony
Przez ciebie, przeokrutny lowco,
O, Ty nieznany — Boze!

Ugodz glebiej,
Ugodz jeszcze raz!
Zakluj, skrusz to serce!
Na co te meczarnie
Tepozebnych strzal?
Wiec znowu spozierasz,
Czlowiecza udreka niesyty,
Uragliwym, boskim gromu okiem?
Wiec zabic nie chcesz,
Tylko meczyc, meczyc?
Po co — *te* katusze,
Uragliwy, nieznany ty Boze? —
Ha, ha! Wiec skradasz sie?
O polnocy tej glebokiej
Czegoz chcesz? Mow!
Napierasz, cisniesz mnie —
O! nadto blisko juz!
Precz! Precz!
Slyszysz oddech moj,
Podsluchujesz serce me,
Zawistniku ty —
Czemuzes zawistny?
Precz! Precz! Na co ta drabina?
Chceszze wnijsc
W serce me,
Wtargnac w najwieksze tajniki
Mysli moich?
Bezwstydny! Nieznany — zlodzieju!
Co chcesz wykrasc?
Co podsluchac?
Co wydreczyc chcesz,
Dreczycielu!
Ty — kacie i Boze!
Lub mamze, jako pies,
Tarzac sie przed toba?
W psim oddaniu i zachwycie
Milosc swiadczyc ci laszeniem?

Daremnie! Klujze wiec,
zadlo ty okrutne! Nie,
Nie psem — zwierzyna twoja jestem,
lowco ty okrutny!
Najdumniejszy z jeñcow twych,
lowco zza oblokow!
Powiedz wreszcie!
Czego chcesz, zawalidrogo, ode mnie?
Gromem osloniety! O nieznany! Mow,
Czego *chcesz*, nieznany — Boze?

Co? Okupu?
Jakiego chcesz okupu?
zadaj wiele — tak radzi duma moja!
I krotko mow — radzi wtora moja duma!

Ha! ha!
Mnie — chcesz wiec? Mnie?
Mnie — calego?…

Ha! ha!
Meczarnie mi zadajesz, szaleñcze,
Katujesz dume ma?
*Milosci* daj — ktoz bo mnie ogrzeje jeszcze?
Ktoz bo kocha mnie dzis jeszcze? — dlonie daj gorace,
Dajze serc mi panwie zarne,
Mnie, najbardziej samotnemu,
Lodu daj, och! siedmiokrotnego,
Co wrogow nawet,
Wrogow laknac chciwie uczy,
Oddaj, poddaj,
Najokrutniejszy wrogu,
Poddaj mi — *siebie*! — —

Zniknal!
Oto pierzchnal juz,
Ostatni towarzysz jedyny,
Moj wielki wrog,
Moj nieznany,
Moj kat-bog! —
— O nie! O powroc znow,
Z wszystkimi meki swymi!
Do ostatniego z samotnikow,
O powroc, przyjdz!
Wszystkie zrodla moich lez
Do ciebie plyna wszak!
Ostatni serca mego plomieñ —
*Tobie* zaplonal!
O, powroc, przyjdz.
Nieznany Boze moj! Moj bolu. Me ostatnie — szczescie!




2.

— Tu jednak Zaratustra dluzej pohamowac sie nie zdolal, pochwycil kij i poczal z calych sil bic biadajacego. „Zaprzestañ! — wolal z jadowitym smiechem,— zaprzestañ, ty aktorze! Ty falszerzu! Ty lgarzu z glebi duszy! Poznaje ja ciebie!

Zagrzeje ja ci wnet nogi, ty zly guslarzu, znam sie dobrze na tym, jak takich — zagrzewac!”

— Dajze pokoj,— rzekl starzec i skoczyl na nogi,— nie bijze, Zaratustro! Czynilem to tylko dla igraszki!

To wszystko nalezy do mojej sztuki; ciebie samego na probe wystawic chcialem, gdym ci te probe zadawal! I, zaprawde, przejrzales mnie na wskros!

Lecz i ty oto — dales mi probe samego siebie: *twardy* jestes, madry Zaratustro! Twardo bijesz swymi »prawdy«, twoj drag wymusza ze mnie — te oto prawde!”

— Nie schlebiaj,— odparl Zaratustra, wciaz jeszcze wzburzony i chmurny,— ty aktorze do cna! Falszywy jestes: coz ty mi powiadasz — o prawdzie!

Ty pawiu pawi, ty morze proznosci, i *cozes* ty gral przede mna, zly czarowniku, *kogoz to* wyobrazac sobie mialem, widzac cie tak zawodzacego?

— *Pokutnika ducha*,— odparl starzec,— jego to — gralem ja: ty sam wymysliles niegdys to slowo —

— poete i czarodzieja, co wreszcie przeciw samemu sobie ducha swego zwraca, przeistoczonego, ktorego wlasna zla wiedza i zle sumienie mrozi.

I wyznaj tylko: dlugo wszak trwalo, o Zaratustro, zanim przejrzales ma sztuke i klamstwo! *Wierzyles* w ma niedole, gdys mi glowe oburacz podtrzymywal, —

— slyszalem, jakes zawodzil: „nie dosc go kochano, nie dosc go kochano!” zem cie az tak dalece oszukac zdolal, radowala sie w skrytosci zlosliwosc ma.

— Przebieglejszych ode mnie mogles byl oszukiwac,— odparl twardo Zaratustra.— Ja nie mam sie na bacznosci przed oszustami, ja musze byc bez ostroznosci: tak chce dola ma.

Ty wszakze — *musisz* oszukiwac: na tyle znam cie! Ty musisz byc zawsze dwuznaczny, trzy-, cztero- i piecioznaczny. Nawet i to, cos mi wyznal przed chwila, nie bylo mi ani dosc prawdziwe, ani dosc falszywe!

Ty zly falszerzu, jakzebys ty mogl inaczej czynic! Ubarwialbys nawet i chorobe swa, gdybys nago przed doktorem stanal.

Podobnie ubarwiales swe klamstwo, mowiac mi przed chwila: „czynilem to *tylko* dla igraszki!” Byla i *prawda* w tym, w tobie *jest* cos z pokutnika ducha!

Odgaduje cie wszak: stales sie czarodziejem dla wszystkich, lecz dla samego siebie nie starczylo ci juz ani klamstwa, ani podstepu zadnego, — dla samego siebie stales sie odczarowany!

zniwem twym byl wstret, jako twa jedyna prawda. zadne slowo w twych ustach nie jest prawdziwe, prawda jedyna sa chyba twe usta, a raczej wstret, co do nich przywarl. — —

— Kimze ty jestes! — krzyknal stary wila hardym glosem.— Ktoz to osmiela sie do mnie tak przemawiac, do najwiekszego z posrod zyjacych? — i zielone blyski strzelily z jego oczu ku Zaratustrze. Lecz wnet potem przeistoczyl sie i rzekl smutnie:

— O Zaratustro, znuzony jestem, wstretem przejmuja mnie wlasne sztuki, ja nie jestem *wielkim*; i po coz udawac! Jednakze, ty wiesz wszak o tym — ja szukam wielkosci!

Wielkiego czlowieka udawac chcialem i obalamucilem wielu: wszakze klamstwo to przerasta sily me. lamie sie na nim.

O, Zaratustro, wszystko we mnie jest klamstwem, lecz to, ze sie lamie — to zlamanie moje jest *prawdziwe* —

— Czesc ci to przynosi,— rzekl Zaratustra ponuro, nie patrzac na niego, — czesc ci to przynosi, ze szukasz wielkosci, lecz zdradza cie to zarazem. Wielkim nie jestes.

Zly stary ty wilo, oto *co* w tobie najlepsze i najrzetelniejsze, i co w tobie cenie: zes sie umeczyl soba i rzekles: »ja nie jestem wielki«.

*Za to* wlasnie powazam cie jako pokutnika ducha: a choc to przelotne bylo tylko mgnienie, wszakze przez te jedna chwile byles — prawdziwy.

Lecz mow, czego szukasz posrod *moich* lasow i skal? A gdys mi w poprzek drogi zlegl, na jaka to probe wystawic mnie chciales? —

— czymze to kusiles mnie? —

Tako rzecze Zaratustra, a oczy jego skry rzucaly. Stary wila milczal czas jakis, wreszcie rzekl:

— Zalim ja kusil ciebie? Ja — szukam tylko.

O, Zaratustro, szukam czlowieka prawdziwego, prawego, czystego, prostego, jednoznacznego, czlowieka wszelkiej rzetelnosci, naczynie madrosci, swietego w poznawaniu, szukam wielkiego czlowieka!

Czyz nie wiesz o tym, o Zaratustro? *Ja szukam Zaratustry*.





— Tu nastalo dlugie miedzy nimi milczenie; Zaratustra zatonal w myslach tak gleboko, ze az oczy przymknal. Po czym, zwrociwszy sie do wily, pochwycil jego reke i rzekl pelen ugrzecznienia i przebieglosci:

Dobrze wiec! Tedy gora wiedzie droga, tam lezy jaskinia Zaratustry. W niej mozesz szukac tego, kogo znalezc pragniesz.

A pytaj zwierzeta me o rade, orla i weza mego: niech ci one szukac pomoga. Jaskinia ma wszakze wielka jest.

Ja wprawdzie — jam nie widzial jeszcze wielkiego czlowieka. Co wielkim jest, na to oko najsubtelniejszego jest dzis grubym narzedziem. Motlochu to krolestwo.

Niejednegom widzial, co sie prezyl i wydymal, a lud wolal: „Patrzcie, oto wielki czlowiek!” Lecz na coz sie pecherze zdaly! Koniec koñcow powietrze z nich uchodzi.

Koniec koñcow peka zaba, co sie zbyt dlugo wydymala: dech z niej uchodzi. Nadetym brzuchy przekluwac: nie lada to uciecha. Sluchajciez, chlopaki!

To „dzis” nalezy do motlochu: ktoz tu *wie*, co jest wielkim, co zas malym! Ktoz by tu mogl byc szczesliwym w poszukiwaniu wielkosci! Szaleniec chyba tylko: szaleñcom szczesci sie w tym.

Wielkiego czlowieka szukasz, przedziwny ty szaleñcze? Ktoz cie *nauczyl* tego? Zali pora dzis ku temu? O, zly poszukiwaczu, czemu — doswiadczasz mnie? — —





Tako rzekl Zaratustra, a ukoiwszy serce, smiejac sie, ruszyl w droge.



Wysluzony

Pozbywszy sie wily, ujrzal Zaratustra niebawem znowuz kogos na drodze, po ktorej szedl. Nieopodal siedzial czarny, smukly czlowiek o chudej bladej twarzy: *ten* przygnebial swoja postacia. „Biada, rzekl Zaratustra do swego serca, oto siedzi zakapturzony posepek, kaplañskim zda mi sie to jego zachowanie: czegoz *tacy* w moim chca krolestwie?

Coz znowu! Zaledwie jednemu wile sie umknalem: juz oto drugi czarnoksieznik droge mi zabiega, —

— pewno jakis czarownik, zamowienia czyniacy, ciemny cudotworca z bozej laski, namaszczony swiata zaprzaniec, — — niechby go diabel porwal!

Lecz diabla nigdy nie masz na tym miejscu, gdzie by bylo jego miejsce wlasciwe: zawsze zjawia sie za pozno to przeklete karlisko i kuternoga ten! —

Tak oto klal Zaratustra niecierpliwie w duszy i rozmyslal nad tym, jakby to z odwroconymi oczyma przeslizgnac sie obok czarnego czlowieka: lecz oto stalo sie inaczej, niz zamierzal. W tejze chwili spostrzegl go siedzacy; porwal sie z miejsca i zastapil mu droge, czyniac nieomal wrazenie czlowieka, ktorego niespodziane szczescie spotyka.

— Kimkolwiek jestes, wedrowcze, rzekl, pomoz zblakanemu i szukajacemu starcowi, ktoremu tu latwo cos zlego przytrafic sie moze!

Obcy mi swiat ten i daleki, slysze tez i zwierzat dzikich poryki; zas ten, kto by mi schronienia udzielic mogl, nie istnieje juz.

Szukalem ostatniego poboznego czlowieka, swietego i samotnika jedynego, co w lesie swoim nic jeszcze nie slyszal o tym, o czym caly swiat dzis wie.

— O *czymze* to wie dzis caly swiat? pytal Zaratustra. Czy nie o tym, ze stary Bog, w ktorego caly swiat niegdys wierzyl, juz nie zyje?”

— Rzekles! — odparl starzec posepnie. A temu staremu Bogu sluzylem ja do ostatniej jego godziny.

I otom jest wysluzony: bez pana, a jednak nie wolny, o zadnej godzinie zycia juz nie radosny, chyba tylko we wspomnieniach.

Przeto wstapilem na te gory, abym nareszcie gody znow swiecil, jak staremu papiezowi i ojcu kosciola przystoi: gdyz wiedz, ja jestem ostatnim papiezem! — gody wspomnieñ poboznych i sluzby bozej.

Lecz oto i on juz nie zyje, ten czlowiek najpobozniejszy, ow swiety w lesie, co Boga swego spiewem i pomrukiem ustawicznie chwalil.

Nie znalazlem go juz; znalazlszy chate jego, zastalem w niej tylko dwa wilki, wyjace nad jego smiercia — wszystkie bo zwierzeta milowaly go. Ucieklem z chaty.

Czyzbym daremnie w te gory i lasy przychodzil? Wowczas postanowilo serce me, abym szukal kogo innego, najpobozniejszego z tych, co w Boga juz nie wierza —, abym szukal Zaratustry!

Tako rzecze starzec, bystrym okiem patrzac na tego, co przed nim stal; Zaratustra pochwycil dloñ starego papieza i przygladal sie jej dlugo z podziwem.

— Spojrzyj, wielebny, jakaz piekna i dluga dloñ! To dloñ czlowieka, co zawsze blogoslawieñstwa rozdawal. Lecz teraz oto trzyma ona tego, kogo szukasz, trzyma Zaratustre.

Jam jest ow bezbozny Zaratustra, ktory powiada: ktoz jest bardziej ode mnie bezbozny, abym sie jego pouczeniem radowal? —

Tako rzecze Zaratustra, wejrzeniem swym przenikajac wskros najskrytsze mysli starego papieza. ow zas podjal wreszcie:

— Kto najbardziej kochal i posiadal, najbardziej go tez i utracil —:

— patrz, z nas dwoch, ja jestem obecnie bardziej chyba bezbozny? Lecz ktoz by mogl radowac sie z tego! —

— Sluzyles mu az do ostatka,— rzekl Zaratustra w zadumie po dlugim milczeniu — czy wiesz *jak* on umarl? Zali prawda jest to, co ludzie mowia, iz zdlawila go litosc,

— ze ujrzal, jako *czlowiek* na krzyzu wisi i nie zniosl, aby milosc dla czlowieka stala sie dlañ pieklem i smiercia wreszcie? — —

Stary papiez nie odpowiadal i odwodzil lekliwie swe spojrzenie, ukrywajac bolesny i ponury wyraz.

— Zaniechaj go — rzekl Zaratustra po dlugim namysle, patrzac ciagle starcowi prosto w oczy.

Zaniechaj go, nie istnieje on juz. I aczkolwiek czesc ci to swiadczy, ze o tym zmarlym dobrze tylko mowisz, wiesz wszakze zarowno jak i ja, kim on byl, i ze dziwacznymi chadzal on drogi.

— Mowiac w trzy oczy,— odparl rozweselony stary papiez (jako, ze na jedno oko byl on slepy) — rzeczy boskich jestem bardziej swiadom, nizli Zaratustra — i powinienem nim byc.

Milosc ma sluzyla mu dlugie lata, ma wola byla kazdej jego woli ulegla. Dobry sluga wie jednak wszystko, niejedno nawet, co Pan przed samym soba ukrywa.

Byl to skryty Bog, pelen tajemniczosci. I syna wszak posiadl nie inaczej, niz kretymi drogi. Na progu jego wiary widnieje wiarolomstwo.

Kto go jako Boga milosci slawi, ten niezbyt szczytnie mysli o samej milosci. Czyz Bog ten nie chcial byc zarazem i sedzia? Atoli kochajacy miluje poza nagroda i odwetem.

Za mlodu byl ow Bog ze wschodnich krain twardy, msciwy i pieklo sobie zbudowal ku rozkoszy swych ulubieñcow.

W koñcu zestarzal sie jednak, stal sie miekki, kruchy i wspolczujacy, raczej do dziadka podobny, nizli do ojca, zas najpodobniejszy do starej chwiejnej babki.

I oto siedzial na zapiecku, pelen zgryzoty, spowodowanej slaboscia nog, swiatem i wola wlasna umeczony i udusil sie pewnego dnia nadmiarem litosci. — —

— Stary papiezu — wtracil tu Zaratustra — czys ty to wlasnymi oczyma ogladal? Byc moze, iz tak sie to dzialo: tak, lub tez inaczej. Gdy bogowie umieraja, konac zwykli wieloraka smiercia.

Wszakze, stalo sie! Tak czy owak, tak i owak — nie masz go juz! Uszom i oczom moim byl on nie w smak; nierad zle bym o nim powiadal.

Kocham wszystko, co spoziera jasno i przemawia rzetelnie. Jednakze on — wszak wiesz o tym, stary kaplanie, cos z waszego, z kaplañskiego zachowania bylo w nim — byl wieloznaczny.

Byl tez niewyrazny. Jakze gromil on nas za to gniewem palajacy, zesmy go zle pojmowali! Lecz czemuz nie przemawial dobitniej?

A jesli uszu naszych w tym wina, czemuz dal nam takie uszy, co go zle rozumialy? Jesli namul w uszach naszych tkwil, ktoz go w nasze uszy wlozyl?

Zbyt wiele nie udalo sie temu garncarzowi, co wprawy jeszcze nie nabral! ze jednak mscil sie na garnkach i stworzeniach swych za to, ze mu sie one nie udaly — to bylo juz grzechem przeciw *dobremu smakowi*.

Gdyz i w poboznosci istnieje dobry smak, ktory wreszcie powiada: „precz z takim Bogiem! Lepiej zadnego Boga, lepiej na wlasna reke dole swa zdzialywac, lepiej szaleñcem byc, lepiej samemu Bogiem sie stac!”





— Co slysze! — rzekl stary papiez, nastawiwszy czujnie uszu; o Zaratustro, tys pobozniejszy, nizli sam myslisz, wraz z taka niewiara! Jakowys Bog w tobie nawrocil cie do twej bezboznosci.

Czy nie twa poboznosc w Boga wierzyc ci nie daje? Zas twa nadmierna rzetelnosc wywiedzie cie jeszcze poza dobro i zlo!

Patrz, coz to cie jeszcze oczekuje? Masz oczy, dloñ i usta, przeznaczone od wiekow do blogoslawieñstwa. Nie sama dlonia blogoslawi sie.

W bliskosci twej, aczkolwiek najbezbozniejszym chcesz mi byc, czuje kadzidlne wonie tajemne ciaglych blogoslawieñstw: rozkosz i zal ogarniaja mnie wobec tego.

Pozwol, o Zaratustro, abym gosciem twym byl bodaj na jedna noc! Nigdzie na ziemi lepiej czuc sie dzis nie bede, niz przy twoim boku! —

— Amen! Niech sie tak stanie! — rzekl Zaratustra w wielkim zdumieniu — tedy gora wiedzie droga do jaskini Zaratustry.

Chetnie, czcigodny, zawiodlbym cie sam, gdyz kocham wszystkich ludzi poboznych. Wszakze teraz wolanie na ratunek zmusza mnie, abym cie opuscil.

W krolestwie mym nikt krzywdy zaznac nie powinien; jaskinia ma dobra jest przystania. Zas najchetniej kazdego smutnego na twarda stawialbym ziemie i na mocne nogi.

Ktoz jednak zdejmie ten posepek z ramion twych? Jam na to za slaby. Dlugo, zaprawde, czekac bedziesz, az poki ci ktos twego Boga wskrzesi.

Gdyz stary ten Bog nie zyje; zgola martwy jest on juz. —





Tako rzecze Zaratustra.



Najszpetniejszy czlowiek

— I znowuz biegly stopy Zaratustry poprzez gory i lasy, a oczy jego szukaly wokol, wszakze nigdzie dojrzec nie mogly tego, kogo znalezc pragnely: wielkiego cierpiacego i wolajacego na ratunek. W drodze tej radosnego byl serca i pelnego wdziecznosci. „Ilez dobrego, mowil, darowal mi dzieñ ten, wynagradzajac swoj zly poczatek! Z jakimiz dziwnymi ludzmi wiodlem dzis rozmowy!

Dlugo przezuwac pragne ich slowa, jako dobre ziarna; niechze mi zeby tak drobno je zmiela i rozetra, az mi one mlekiem w dusze splyna!” —

Gdy droga znowuz wokol skal zatoczyla, zmienil sie widok od razu, i Zaratustra wstapil w kraine smierci. Sterczaly tu czarne i czerwone turnie: naokol ani zdzbla, ani krzewu, ani ptasiego glosu. Byla to dolina, ktorej unikal zwierz wszelki, stronily od niej nawet drapiezniki; tylko pewien gatunek szpetnych, grubych, zielonych wezy, przypelzywac tu zwykl w starosci, aby zdechnac. Dlatego tez zwali te doline pastuchy: Wezym Skonem.

Zaratustre ogarnely czarne wspomnienia, gdyz zdalo mu sie, iz niegdys byl juz w tej dolinie. I wiele ciezkich mysli zleglo mu na duchu: tak, iz idac powoli, zwalnial kroku coraz bardziej, wreszcie przystanal. Wowczas, otworzywszy oczy, ujrzal cos na drodze siedzacego: z ksztaltu niby czlowiek, wszakze malo do czlowieka podobne, ujrzal cos niewypowiedzialnego. I w jednej chwili opadl Zaratustre wielki wstyd, iz cos podobnego wlasnymi oczyma ogladac musi: zarumienil sie az po siwy wlos, odwrocil spojrzenie i uniosl juz noge, aby to zle miejsce opuscic. Lecz oto martwa glusz ocknela sie glosem: na ziemi zabuzowalo cos w belkocie i rzezeniu, jak woda, gdy noca w na wpol zatkanych rurach belkocze i rzezi; wreszcie wylonil sie z tego glos ludzki i ludzka mowa: — brzmiala ona tak:

„Zaratustro! Zaratustro! Zgadnij ma zagadke! Powiadaj! Mow! Czym jest *zemsta na swiadku*?

Ja cie wstecz przywabiam, gladki tu jest lod! Baczze, bacz, aby duma twa nog tu nie polamala!

Madrym sie mniemasz, dumny Zaratustro! Odgadnijze mi te zagadke, ty twardy orzechow luskaczu, zagadke, ktora ja przedstawiam! Powiadaj wiec: kimze jestem ja!”

— Gdy Zaratustra te slowa uslyszal — jak sadzicie, co dzialo sie w duszy jego? *Opadla go litosc*; i runal nagle, jak sie powala dab, co dlugo licznym drwalom sie opieral, — ciezko, raptownie, ku trwodze tych, ktorzy go sciac pragneli. Lecz za chwile stal znow na nogach, a oblicze jego przybralo twardy wyraz.

— Poznaje ja cie — rzekl spizowym glosem:— *tys jest morderca Boga*! Puscze mnie.

Nie zniosles tego, kto ciebie widzial, — kto cie zawsze na wskros przezieral, ty najszpetniejszy czlowieku! Zemsciles sie na swiadku!

Tako rzekl Zaratustra i chcial odejsc precz; lecz owo niewypowiedzialne pochwycilo go za brzeg szaty, poczelo znow belkotac i szukac slow. „Pozostañ!” — rzeklo wreszcie —

— pozostañ! Nie mijaj mnie! Zgadlem, jaka to siekiera powalila cie z nog: Chwala ci, o Zaratustro, ze znowu stoisz!

Odgadles, wiem to dobrze, jak temu jest na duszy, co jego zabil, mordercy Boga. Pozostañ! Przysiadz sie do mnie, nie po proznicy tu siadziesz.

Do kogoz bo udac sie pragnalem, jesli nie do ciebie? Pozostañ, siadz tutaj! Nie patrz jednak na mnie! Uczcij w ten sposob — brzydote ma!

Przesladuja mnie oni: *tys* sie stal ma ostatnia ucieczka. *Nie* swa nienawiscia, *nie* szpiegi swymi: — z takich przesladowañ szydzac, stalbym sie dumny i radosny!

Czyz wszelkie powodzenie nie bylo dotychczas po stronie dobrze przesladowanych? Zas kto dobrze przesladuje, sladem uleglosci lacno chadzac sie uczy: — wszakze zwykl sie znajdowac — z tylu! Lecz ich *litosc* to zdzialala —

— od ich litosci umknalem i do ciebie przystalem. O, Zaratustro, chroñze mnie, ostatnia ty moja ucieczko, ty jedyny, ktorys mnie odgadl:

— tys odgadl, jak temu na duszy, kto *jego* zabil. Pozostañ! A jesli odejsc chcesz, niecierpliwy: nie idz ta droga, ktora ja przybylem. *Ta* droga jest zla.

Zlorzeczysz mi moze w duchu, ze cie tak dlugo gaweda swa udreczam? ze ci rad juz udzielam? Wiedz jednak, jam jest najszpetniejszym czlowiekiem,

— co ma zarazem najwieksze i najciezsze nogi. *Kedy* ja przechodzilem, droga zla sie stala. Ja wszystkie drogi zadeptuje na smierc i pohañbienie.

A ze mijales mnie milczacy; zes sie zaczerwienil na moj widok, widzialem wszak to dobrze: po tym poznalem, zes jest Zaratustra.

Kazdy inny rzucilby mi jalmuzne litosci wejrzeniem i mowa swa. Lecz na to jam nie dosc zebraczy, tys to odgadl —

— na tom zbyt *bogaty*, bogaty we wszystko, co wielkie, okrutne, szpetne, niewypowiedzialne! Wstydem swym, o Zaratustro, *uczciles* mnie!

Z wysilkiem dobylem sie z natloku litosciwych, — aby znalezc jedynego, co dzis poucza: „litosc jest natretna” — aby znalezc ciebie, o Zaratustro!

— natretna, zarowno Boza, jak i czlowiecza litosc: litosc wstydowi sie przeciwi. Zas nie chciec pomoc bywa nieraz rzecza dostojniejsza, nizli owa cnota, zawsze do pomocy skora.

Lecz *ona to* jest dzisiaj imieniem samej cnoty posrod wszystkich malych ludzi, litosc owa: — ci nie znaja kornosci wobec wielkiego nieszczescia, wielkiej brzydoty, wielkiego chybienia.

Ponad tymi wszystkimi spozieram ja gora, jako pies ponad grzbietami rojnego stada owiec. Drobne to, miekka welna porosle, dobrochetne i szare plemie.

Jako czapla, z zarzucona w tyl glowa, wzgardliwie na mialkie spoglada stawy: tako spozieram ja ponad mialkie fale, checi i dusze.

Zbyt dlugo przyznawano slusznosc tym malym ludziom: tak, iz wreszcie dano im nawet i wladze — i oto pouczaja teraz: „dobre jest to, co mali ludzie dobrem zwa”.

Zas „prawda” zwie sie dzis to, o czym mawial ow kaznodzieja, co sam z nich pochodzil, ow przedziwny swiety i oredownik malych ludzi, ktory o samym sobie swiadczyl: „ja — jestem prawda”.

Ten nieskromny z dawna wbija juz w pyche malych ludzi — on, co nie lada blad glosil, pouczajac: „ja — jestem prawda”.

Czyz nieskromnemu odpowiedziano kiedykolwiek grzeczniej? — Tys, o Zaratustro, przeszedl mimo niego, mowiac: „Nie! nie! Po trzykroc nie!”

Tys ostrzegal przed tym bledem, tys pierwszy ostrzegal przed litoscia — ostrzegales nie wszystkich, ani tez nikogo, lecz siebie jedynie, oraz tych, co z twego sa rodu.

Wstydziles sie wobec wstydu wielkich cierpiacych, i zaprawde, skoro mowisz: „od strony litosci zbliza sie wielka chmura, miejcie sie na bacznosci, ludzie!”

— skoro pouczasz: „wszyscy tworcy twardzi sa, kazda wielka milosc jest wyzsza od swego wspolczucia”: — o Zaratustro, snadz swiadom ty jestes znakow zwiastujacych burze!

Sam jednak — przestrzez siebie przed *wlasna swa* litoscia! Gdyz wielu jest juz w drodze ku tobie: wielu cierpiacych, watpiacych, rozpaczajacych, tonacych, marznacych. —

Ostrzegam cie i przed soba. Odgadles wszak ma najlepsza i najzgubniejsza zagadke, odgadles mnie samego i wszystko, com czynil. Znam ja siekiere, ktora ciebie obali.

On jednak — umrzec *musial*: oczyma, ktore *wszystko* widza, — widzial czlowiecze glebie i dna, cala jego zatajona sromote i szpetnosc.

Jego litosc wstydu nie znala: wpelzal w me najbrudniejsze zakatki. Ten najciekawszy, nad miare natretny, ten nadlitosciwy umrzec musial.

On zawsze *mnie* widzial: na takim swiadku zemste wywrzec musialem — lub tez sam przestac zyc.

Bog, co widzial wszystko, *nawet i czlowieka*, Bog ten umrzec musial! Czlowiek *nie scierpi*, aby taki swiadek zyl.





Tak oto mowil najszpetniejszy czlowiek. Zaratustra wszakze powstal w zamiarze odejscia: gdyz mrozilo go az do glebi trzew.

— Ty niewypowiedzialny — rzekl — ostrzegasz mnie przed swoja droga. W podziece za to slawie ci swoja droge. Patrz, tam oto znajduje sie jaskinia Zaratustry.

Jaskinia ma jest wielka i gleboka, posiada tez i wiele wnek, najskrytszy znajdzie tam dla sie kryjowke.

Zas tuz obok niej sto nor i przelazow dla pelzajacego, latajacego i skaczacego zwierza.

O wytracony, cos samego siebie wytracil, nie chcesz przebywac posrod ludzi i ludzkiej litosci? Czyñ wiec tak, jako ja czynie! I tak oto uczyc sie bedziesz zarazem ode mnie; tylko czyniacy spolem uczy sie.

Lecz pomow pierwej i przede wszystkim ze zwierzety mymi. Najdumniejsze zwierze i zwierze najprzebieglejsze — one dla nas obu beda snadz nalepszymi doradcami! — —

Tako rzekl Zaratustra i ruszyl w droge w wiekszej niz przedtem zadumie i powolniejszym krokiem: gdyz zapytywal siebie o wiele rzeczy i nie latwo znajdowal odpowiedz.

„Jakze ubogi jest czlowiek! myslal w swym sercu, jakze szpetny, belkotliwy i jakze pelen ukrytego wstydu!

Powiadaja mi, ze czlowiek samego siebie kocha: och, jakze wielka musi byc ta milosc siebie! Ilez wzgardy ma ona przeciw sobie!

I tamten kochal tez siebie, zarowno jak i nienawidzil sie, — wielkim milosnikiem jest mi on i wielkim gardzicielem.

Nie spotkalem nikogo, kto by glebiej gardzil soba: i to jest wyzyna. Biada, bylzeby to ow wyzszy czlowiek, ktorego krzyk slyszalem?

Kocham wielkich gardzicieli. Czlowiek jest czyms, co przezwyciezonym byc winno”. — —



Dobrowolny zebrak

Gdy Zaratustra opuscil najszpetniejszego czlowieka, ogarnal go chlod i poczucie samotnosci: snulo mu sie w myslach tyle rzeczy zimnych i samotnych, ze az czlonki jego przy tym oziebly. Gdy jednak — dalej i coraz dalej przed sie kroczyl, wspinajac sie w gore, to znow na dol zstepujac, tuz obok lanow zielonych, to znow poprzez dzikie kamieniste zwaly, w ktorych niecierpliwy strumieñ loze sobie niegdys slal: w wedrowce tej uczynilo mu sie nagle cieplej i serdeczniej na duchu.

„Coz to sie dzieje ze mna? — pytal samego siebie, — cos cieplego i zywego orzezwia mnie nagle, snadz w poblizu jest cos takiego.

Mniej samotny czuje sie nagle; nieswiadomi towarzysze i bracia snuja sie wokol mnie, cieple ich tchnienie juz ma dusze zatraca”.

Gdy jednak, szukajac oczyma tych ukoicieli samotnosci, ogladal sie naokol: patrzy, — krow zbita gromada stoi na pagorku; ich to bliskosc i woñ ogrzaly mu serce. Krowy te zdawaly sie bacznie przysluchiwac przemawiajacemu do nich czlowiekowi i nie zwracaly uwagi na Zaratustre. Gdy blizej przystapil, uslyszal najwyrazniej glos ludzki, dochodzacy z gromady krow; do mowiacego zwracaly krowy najoczywisciej lby swoje.

Zaratustra poskoczyl wobec tego czym predzej i rozegnal zwierzeta, obawiajac sie, ze tu przytrafilo sie komu cos zlego, czemu wspolczucie krow zaradzic chyba nie zdola. Omylil sie jednak. Na ziemi siedzial czlowiek i, zdawalo sie, przekladal zwierzetom, aby sie go nie obawialy, czlek zgodny, kaznodzieja gorski, z ktorego oczu dobroc sama za siebie przemawiala.

— Czegoz ty tu szukasz? — wolal Zaratustra zdumiony.

— Czego szukam tutaj? — odparl — tegoz, czego i ty, ktory mi spokoj oto zaklocasz! szukam szczescia na ziemi.

K'woli temu chcialbym sie od tych krow niejednego nauczyc. Wiedzze, iz pol dnia przemawiam juz do nich, i teraz wlasnie mialy mnie one pouczyc. I po cozes im przeszkodzil?

Jesli nie nawrocimy sie i nie staniemy jako krowy, nie wnijdziemy do krolestwa niebieskiego. Winnismy nauczyc sie od nich jednego: mianowicie przezuwania.

I zaprawde, gdyby czlowiek caly swiat posiadl, a przezuwania sie nie nauczyl: na coz zda mu sie to wszystko! Utrapienia swego nie pozbedzie sie on

— wielkiego utrapienia: a zwie sie ono dzis *wstretem*. Czyjez bo serce, usta i oczy nie sa dzis pelne wstretu? I twoje! I twoje takze! Lecz spojrzyj, prosze, na te krowy! —

Tak oto mowil kaznodzieja gorski i teraz dopiero zwrocil spojrzenie na Zaratustre, — dotychczas spoczywalo ono z luboscia na krowach —: spojrzawszy jednak, zmienil sie nagle.

— Z kimze to ja mowie? — zawolal przerazony i skoczyl na rowne nogi. — Wszak to czlowiek bez wstretu, to sam Zaratustra, pogromca wielkiego wstretu. Zaratustry to oko, jego to usta, jego serce.

Mowiac to, z zalzawionymi oczyma, calowal dlonie Zaratustry i zachowywal sie, jak ktos, komu drogocenny dar i klejnot niespodzianie z nieba spada. Krowy zas przygladaly sie temu wszystkiemu i dziwily sie niewymownie.

— Nie mow o mnie, ty dziwny! przypochlebny czlecze! — rzekl Zaratustra, broniac sie od tych czulosci — powiadaj mi przede wszystkim o sobie! Czy nie jestes czasami tym dobrowolnym zebrakiem, co niegdys wielkie bogactwa porzucil, —

— co powstydzil sie niegdys i bogactw swych i bogaczy, i uciekl do biednych, aby im swa pelnie i serce swe ofiarowac? Lecz oni nie przyjeli pono tych darow.

— Lecz nie przyjeli mnie oni — rzekl dobrowolny zebrak — wiesz wszak o tym. Zwrocilem sie wiec do zwierzat i do tych krow oto.

— Nauczyles sie snadz tego, — przerwal mu Zaratustra — o ile trudniejsze jest wlasciwe dawanie — od wlasciwego brania, i ze umiec dobrze darowywac jest *sztuka* i ostatnim najprzebieglejszym mistrzostwem dobroci.

— Osobliwie dzisiaj, — odparl dobrowolny zebrak — dzis, gdy wszystko niskie staje sie butownicze, trwozliwe i butne: na sposob cizby mianowicie.

Gdyz nastala, jak wiesz, godzina wielkiego, zlowrozbnego, dlugiego i powolnego buntu motlochu i niewolnikow: rosnie on i wzmaga sie!

Dzis oburza niskich wszelkie dobrodziejstwo i drobne oddawanie; nad miare bogaci niech sie maja na bacznosci!

Kto dzis jak pekata butla z nadto waskich szyjek saczy: — takim butelkom chetnie urywa sie dzis szyje.

Lubiezna chciwosc, zolciowa zawisc, zgryzliwa msciwosc, pycha plebejuszowska: wszystko to skakalo mi do oczu. Nieprawda stalo sie juz, ze ubodzy sa blogoslawieni. Krolestwo niebieskie jest wszakze posrod krow.

— A czemu nie posrod bogaczy? — rozpytywal Zaratustra badawczo, odganiajac krowy, ktore obwachiwaly poufale poczciwca.

— Czemu doswiadczasz mnie? — odparl zagadniety. — Wszak wiesz o tym lepiej nizli ja. Coz to przygnalo mnie do najbiedniejszych, o Zaratustro? Czyz nie wstret do naszych najbogatszych?

— do tych wiezni bogactwa, ktorzy swa korzysc z kazdego smietnika podjac umieja, ludzi o zimnym oku i jurnych myslach, do tej holoty ku niebu cuchnacej,

— do tego pozlocistego sfalszowanego motlochu, ktorego ojcowie byli dlugopalcymi zlodziejami, scierwnymi ptaki lub galganiarzami, — z kobietami dzis tak powolni, lubiezni, tak latwo zapominajacy: — wszak oni wszyscy sa bliscy nierzadnicy. —

Motloch w gorze, motloch na dole! Czymze sa dzis „ubodzy” i „bogaci”! Tej roznicy oduczylem sie juz, — i oto umknalem od nich, umykalem coraz dalej, az wreszcie do tych oto krow trafilem.

Tak mowil poczciwiec, sapal zas przy tym i pocil sie przy swych slowach: tak, ze krowy dziwily sie ponownie. Zaratustra wszakze przy tych twardych jego slowach spogladal mu w twarz z usmiechem i potrzasal glowa w milczeniu.

— Przemoc czynisz ty sobie, kaznodziejo gorski, uzywajac slow tak twardych. Do takiej tezyzny nie dorosly twoje usta i oko.

I, jak sadze, nawet i zoladek twoj: nie sluzy jemu wszelki gniew, nienawisc i wszelkie wzburzenie. zoladek twoj pragnie lagodniejszej strawy: ty nie jestes miesozernym.

Wydajesz mi sie raczej jaroszem i milosnikiem korzonkow. Moze nawet ziarna mielesz. Lecz z pewnoscia uciechom miesnym sklonny nie jestes i bardzo lubisz miod.

— Odgadles mnie doskonale — odparl dobrowolny zebrak z uczuciem ulgi na sercu. — Lubie miod, miele tez i ziarna, gdyz poszukiwalem zawsze strawy o milym smaku i czystym tchnieniu:

— oraz takiej, co dlugiego potrzebuje czasu, jako dzielo ruchu calodziennego dla lagodnych bezczyñcow i nicponi.

Najdalej oczywiscie zaszly pod tym wzgledem krowy: one wynalazly przezuwanie i wylegiwanie sie w sloñcu. Powstrzymuja sie one rowniez od wszelkich ciezkich mysli, ktore rozdymaja serce.

— Dobrze wiec! — rzekl Zaratustra — winienes wobec tego ujrzec i *moje* zwierzeta: orla mego i weza, — nie masz bo dzis rownych im na swiecie.

Patrz, tedy oto wiedzie droga do jaskini Zaratustry: badz gosciem u mnie tej nocy. I mow ze zwierzety mymi o szczesciu zwierzat,

az poki ja nie powroce. Gdyz teraz oto wolanie na ratunek kaze mi spiesznie cie opuscic. Znajdziesz i miod swiezy u mnie: lodowo swiezy plastrowy miod zlocisty: jedzze go!

A teraz pozegnaj czym predzej swe krowy, ty dziwaczny! ujmujacy! aczkolwiek nielatwo ci to pozegnanie przyjsc winno. Gdy sa to wszak najcieplejsi twoi przyjaciele i mistrze! —

— Wyjawszy jednego, ktorego jeszcze bardziej miluje — odparl dobrowolny zebrak. — Ty sam jestes dobry, lepszy nawet niz krowa, o Zaratustro!”

— Precz, precz ode mnie, nieznosny pochlebco! — wolal Zaratustra zlosliwie — czemu psujesz mnie ta pochwala i tym miodem przypochlebnym?

„Precz, precz ode mnie!” — krzyknal raz jeszcze, wymachujac kijem w strone tkliwego zebraka: ow zas umykal co tchu.



Cieñ

Ledwie ze dobrowolny zebrak uciekl i Zaratustra na chwile sam pozostal, gdy odezwal sie za nim inny glos: „Stoj Zaratustro! Poczekajze chwile! to ja jestem, Zaratustro, ja, twoj cieñ!” Lecz Zaratustra nie czekal, gdyz ogarnela go nagla niechec do tego zbiegowiska i natloku w jego gorach. „Gdziez sie podziala ma samotnosc?” rzecze do siebie.

„Zaprawde, nadto mi juz tego; te gory roja sie od ludzi, me krolestwo juz nie jest z *tego* swiata, innych potrzebuje gor.

Cieñ moj wola mnie? Lecz czymze mi moj cieñ! Niech mnie goni! ja zas — uciekne mu”.

Co rzeklszy do swego serca, pobiegl naprzod. Lecz ten, co za nim szedl, przyspieszyl rowniez kroku: tak, iz niebawem widac bylo trzech goniacych sie: przodem spieszyl dobrowolny zebrak, za nim Zaratustra, na ostatku biegl cieñ jego. Niedlugo wszakze gonili sie tak, gdyz Zaratustra przyszedl wnet do zastanowienia nad wlasnym szaleñstwem, i otrzasnal z siebie natychmiast wszelka niechec i przesyt wszelki.

„Tam do licha! — rzekl — czyz nie dzialy sie z dawien dawna najsmieszniejsze rzeczy pomiedzy nami, starymi pustelnikami i swietymi?

Zaprawde, nierozsadek moj wyrosl wysoko posrod gor! Oto slysze, jak szesc starych blazeñskich nog skrzypi w gonitwie za soba!

Czyz godzi sie Zaratustrze lekac cienia? I zda mi sie wreszcie, ze posiada on dluzsze nogi, nizli ja”.

Tako rzekl Zaratustra, smiejac sie smiechem oczu i trzewi, po czym zatrzymal sie i zawrocil nagle — i omal ze nie zwalil z nog swego nasladowce i cienia: tak blisko nastepowal mu on na piety i tak watly byl on zarazem. Gdy Zaratustra oczyma go zmierzyl, przerazil sie jego, jak upiora: tak chudy, sczernialy, czczy i przezyty wydal mu sie ten jego nasladowca.

— Kim jestes? — pytal Zaratustra gwaltownie — i czego tu sie snujesz? I dlaczego zwiesz sie moim cieniem? Nie podobasz ty mi sie.

— Daruj, — odparl cieñ — ze ja to jestem; a jeslim ci sie nie spodobal, wiedzze, Zaratustro, chwale za to ciebie i dobry twoj smak.

Pielgrzymem jestem, ktory z dawna juz wedruje sladem twoich stop: zawszem ja w podrozy, a zawsze bez celu, i nigdzie nie jestem u siebie: tak iz, zaprawde, niewiele sie roznie od zyda wiecznego tulacza, procz tym chyba, zem ani wieczny, ani zyd.

Jakze to? Mamze byc zawsze w podrozy? Kazdym wichrem miotany, chwiejny, przed sie party? O ziemio, stalas mi sie zbyt kragla!

Na kazdej powierzchni siadywalem juz, jako znuzony kurz zasypialem na zwierciadlach i szybach okiennych: wszystko bierze ode mnie, nic nie obdarza, staje sie cienki, — do cienia jestem nieomal podobny.

Za toba wszakze, o Zaratustro, latalem i krazylem najdluzej, i aczkolwiek dobrze sie przed toba ukrywalem, bylem wszakze twym najlepszym cieniem: gdzies ty siadywal, tam siedzialem i ja.

Wraz z toba obchodzilem najodleglejsze, najmrozniejsze swiaty jako upior, co dobrowolnie po zimowych dachach i po sniegu lata.

Wraz z toba dazylem do wszystkiego zakazanego, najgrozniejszego, najdalszego: i jesli coskolwiek we mnie cnota jest, bedzie nia snadz ten brak trwogi przed wszelkim zakazem.

Wraz z toba burzylem to wszystko, co kiedykolwiek me serce czcilo, obalalem wszystkie kamienie rubiezne i posagi, ubiegalem sie za najniebezpieczniejszymi pragnieniami, — zaprawde, poprzez wszelaki wystepek przeskakiwalem ja niegdys.

Wraz z toba oduczylem sie wiary w wielkie slowa, wartosci i imiona. Gdy diabel linieje, czyz nie odpada wowczas i jego imie? I ono jest rowniez wylina. I diabel sam jest moze — naskorkiem.

„Nic nie jest prawdziwe, wszystko jest dozwolone”, — tak oto przekonywalem siebie. W najchlodniejsze wody rzucalem sie glowa i sercem. Och, jakze czesto wystawalem potem nagi, jak rak czerwony!

Och, dokadze pierzchlo wszelkie dobro, wszelki wstyd, wszystka wiara w dobrych! Och, gdziez sie zapodziala owa zaklamana niewinnosc, jaka niegdys posiadalem, niewinnosc dobrych i ich szlachetne klamstwa! Zbyt czesto, zaprawde, prawdzie na piety nastepowalem: i oto zwracala sie nagle, uderzalem w nia glowa. Nieraz zdawalo mi sie, iz klamie, lecz oto, wtedy dopiero utrafialem — prawde.

Zbyt wiele wyjasnilo mi sie: obecnie nic juz mnie nie obchodzi. Nie zyje juz nic, co bym kochal, — jakzebym mial samego siebie jeszcze kochac?

„zyc wedle swych checi, lub wcale nie zyc”: tego pragne, nawet najswietszy czlowiek takie ma pragnienie. Lecz, biada mi! skadze wezme jeszcze — checi?

Mamze ja — jeszcze cel? Mamze ja przystañ, do ktorej moj zagiel wiedzie?

Mamze ja pomyslne wiatry? Och, ten tylko, ktory wie, *dokad* zegluje, wie zarazem, ktory wiatr jest dobry i dla jego zeglugi pomyslny.

I coz mi pozostalo? Serce znuzone i bezczelne; wola niestateczna; skrzydla lopoczace; zlamany krzyz.

To szukanie *mojej* siedziby: O, Zaratutro, wierzaj mi, cale to poszukiwanie bylo tylko siedziby szukaniem i pokuszeniem mym; — trawi mnie ono.

Gdziez jest — *moja* siedziba? O tom pytal, tegom szukal i szukal bez koñca, — nie znalazlem jej. O, wieczne „wszedy”, wieczne „nigdzie”, o wieczne — „daremnie!”



Tak oto mowil cieñ, a Zaratustry oblicze wydluzylo sie przy tych slowach.

— Ty jestes mym cieniem! — rzekl wreszcie, ze smutkiem. — Niemale jest twe niebezpieczeñstwo, duchu ty wolny i pielgrzymi! Zly miales dzieñ, bacz, aby jeszcze gorszy wieczor po nim nie nastapil!

Takim niestatecznym zda sie wreszcie wiezienie nawet blogim schroniskiem. Czys widzial kiedy, jak spia schwytani przestepcy? spia oni spokojnie: korzystaja z nowego bezpieczeñstwa.

Strzez sie, aby cie nie zniewolila w koñcu jakas ciasna wiara, twardy i surowy omam! Ciebie zwodzi i doswiadcza obecnie wszystko, co jest zwarte i mocne.

Straciles cel: biada, jakze przebolejesz teraz te strate lekkomyslna? Wraz z nim — zgubiles i droge swa sprzed oczu!

Biedny ty, balamutnie i kaprysnie bujajacy, znuzony motylu! Czybys nie zechcial na ten oto wieczor znalezc odpoczynek i schronisko? Idzze wiec do mej jaskini!

Tedy mknie droga do mej jaskini. A teraz uciekam czym predzej od ciebie. Zleglo to wszystko na mnie jako cieñ.

Sam chce teraz pobiec, aby znow jasno uczynilo sie wokol mnie. K'woli temu musze dlugo i razno krzatac sie na nogach. Zas dzis wieczorem — tañce beda u mnie! — —





Tako rzecze Zaratustra.



W poludnie

— spieszyl wiec Zaratustra i spieszyl coraz dalej, i nie spotykal juz nikogo, i byl sam jeden, i raz wraz mysla do siebie powracal, i rozkoszowal sie samotnoscia, i chlonal ja, i rozmyslal o wielu dobrych rzeczach, — calymi godzinami. Czasu poludnia, gdy sloñce wprost nad glowa Zaratustry stalo, mijal on krzywe, sekate drzewo, bujna miloscia winnego krzewu tak ogarniete, ze az przed samym soba ukryte: z krzewu tego zwieszaly sie ku wedrowcowi obfite zolte grona. Wowczas wziela go ochota ugasic niewielkie pragnienie i zerwac takie grono; gdy jednak ramie juz wyciagnal, zrodzila sie w nim inna, jeszcze wieksza chetka: mianowicie zlec pod tym drzewem w te godzine doskonalego poludnia i zasnac.

Tak tez uczynil; i zaledwie zlegl na ziemie w cisze i przytulnosc barwistej murawy, juz o swym niewielkim pragnieniu zapomnial i zasnal. Gdyz, jak glosi przyslowie Zaratustry: jedno jest niezbedniejsze od drugiego. Tylko ze oczy jego pozostaly otwarte: — nie mogly sie one nasycic widokiem drzewa i milosci winnego krzewu, — nasycic i nauwielbiac. W zasypianiu jednak przemawial Zaratustra tak oto do swego serca:





„Cicho! Cicho! Czyz nie doskonalym stal sie wlasnie swiat? Coz to ze mna dzieje sie?

Jak piesciwe wiatru tchnienie po taflowej morza toni tañczy niewidzialnie, lekko, jak puch zwinnie: tak oto — sen po mnie plasa.

Oka mi nie zmruzy, dusze w jawie pozostawia. Lekki jest, zaprawde! ten puchowy sen.

Podmawia mnie on, nie wiem jak to czyni? dotyka mnie wnetrznie przypochlebna dlonia i zniewala mnie. Zniewala mnie sen, by sie dusza wyciagnela: — — jak sie nuzy i wyciaga, ma przedziwna dusza! Czyzby dnia siodmego wieczor zaszedl ja w poludnie? Czy za dlugo juz posrod dobrych, zrzalych rzeczy szczesna sie snowala?

Tak sie prezy i wyciaga, — i wydluza wciaz! w spokoju juz zlegla, ma przedziwna dusza. Za wiele dobrego smakowala juz, dlawi smutek ja ten zloty, wiec sie krzywi usty.

— Jako nawa, co w swa cicha wplynela zatoke: — o ziemie wsparla sie wreszcie, dluga droga umeczona i niepewna tonia. Wszakze ziemia najwierniejsza?

Gdzie sie nawa taka do ladu przygarnie, do ladu przytuli: — tam pajaka z ladu starczy, jednej jego nici. Mocniejszej tu liny zgola nie potrzeba.

Jak znuzona taka lodz w najcichszej zatoce, tak spoczywam ziemi bliski, wierny, ufny, czekajacy, najniklejsza nicia do niej przywiazany.

O szczescie! Szczescie me! Snadz spiewac chcesz, o duszo ma? W murawie zleglas wszak. Lecz czas to jest tajemny, uroczysty czas, kiedy zaden pasterz fletni sie nie ima.

Plosz sie! Poludniowy skwar drzemie nad lanami! Nie spiewaj! Cicho! swiat jest doskonaly.

Zamilcz, traw skrzydlaty tworze, nie spiewaj, duszo ma! I szeptu tez zaniechaj! Spojrz — cicho! stare spi poludnie, ustami wraz porusza: czyz nie spija ono wlasnie szczescia jednej kropli —

— tej brunatnej, starej kropli zlocistego szczescia, zlocistego wina? Szczescie po nim sie pomyka, szczescie smieje sie. Tak sie smieje — Bog. Cicho! —

— „Do szczescia — jakze niewiele do szczescia potrzeba!” Takem mawial niegdys, i madrym sie mniemalem. Slowa te bluznieniem byly: *tegom* swiadom dzis. Sowizdrzaly madre lepiej powiadaja.

Owoz to najmniejsze, to najcichsze, to najlzejsze, jaszczurki jednej szmer, jedno tchnienie, jeden mig, oka jedno mgnienie: — *malo*, oto przymiot *najlepszego* szczescia. Cicho!

— Coz sie dzieje ze mna: bacz! Czyz nie pierzchnal czas? Czy nie spadam ja? Czy nie spadlem — bacz! w studnie wiecznosci?

— Coz sie dzieje ze mna? Cicho! Razi mnie — o biada — w serce? W serce mnie uraza! O zlam sie, zlam me serce po szczesciu tym, po razie tym serdecznym!

— Jakze to? Czyz nie doskonaly stal sie wlasnie swiat? Kragly, zrzaly? O, ta zlota, kragla obrecz — dokad mknie tez ona? Hejze, za nia sam polece! W mig!

Cicho” — (tu przeciagnal sie Zaratustra i poczul, ze spi.)

„Wstawaj! — wolal do siebie samego — ospalcze ty! Ty spiochu o poludniu! Hejze, hejze, stare nogi! Czas juz na was, czas najwyzszy, dobry kawal drogi jeszcze na was czeka —

Wszak wyspalyscie sie juz, jakze dlugo trwalo to? Polowe wiecznosci. Hejze, hejze stare serce! Jakze dlugo bedziesz ty po takim snie — docucac sie?”

(Lecz tu zasnal Zaratustra ponownie, a dusza przeciwiala mu sie, bronila i zlegla znowuz.) — „Zaniechaj mnie! Cicho! Czyz nie doskonaly stal sie wlasnie swiat? O, ta kragla zlota pilka!” —

„Wstawaj — rzekl Zaratustra — ty zlodziejko mala, mitrezaca dzienny czas! Jakze to? Jeszcze ciagle przeciagac sie chcesz, ciagle ziewac, wzdychac i w glebokie studnie padac? Kimze jestes! O duszo ma!” (i tu przerazil sie Zaratustra, gdyz promieñ sloneczny padl mu z nieba prosto w twarz).

„O nieba stropie ponade mna, westchnal i przysiadl na ziemi, przygladasz mi sie ty? Sluchasz duszy mej przedziwnej?

Kiedyz spijesz ty te krople rosy, co na wszystkie ziemskie rzeczy spadla, — kiedyz spijesz dusze te przedziwna —

— kiedy, studnico wiecznosci! ty pogodna, dreszczem rozkoszy wstrzasajaca przepasci poludniowa! kiedyz dusze ma spijesz ty z powrotem?”

Tako rzekl Zaratustra i podniosl sie ze swego leza pod drzewem, jak z nieznanego mu upojenia: patrzy, a tu sloñce wciaz jeszcze stoi wprost nad jego glowa. Z tego atoli moglby niejeden slusznie wywnioskowac, ze niedlugo spal wowczas Zaratustra.



Powitanie

Na podwieczerz dopiero po dlugim szukaniu i bladzeniu daremnym powrocil Zaratustra do swej jaskini. Lecz gdy znalazl sie naprzeciw niej o niespelna dwadziescia krokow, stalo sie cos, czego najmniej oczekiwal: uslyszal ponownie wielkie *wolanie na pomoc*. I, rzecz zdumiewajaca! tym razem dochodzilo to wolanie z jego jaskini. Byl to dlugi wieloraki dziwny krzyk i Zaratustra odroznial najwyrazniej, iz sklada sie on z wielu glosow: aczkolwiek slyszany z dala, mogl sie wydawac krzykiem jednych ust.

Wowczas poskoczyl Zaratustra do jaskini, patrzy! i oto jakie widowisko oczekiwalo go po tym wstepie dzwiekowym! Siedzieli tam spolem ci wszyscy, ktorych za dnia spotkal: krol po prawej, krol po lewej, stary wila, papiez, dobrowolny zebrak, cieñ, sumienny z ducha, smutny wrozbiarz i osiel. Najszpetniejszy czlowiek zas wsadzil sobie na glowe korone i zarzucil na siebie dwa plaszcze purpurowe, — gdyz lubial, jako wszyscy szpetni, wystepowac w przebraniu i upiekszeniu. W posrodku tego chmurnego towarzystwa stal orzel Zaratustry, napuszony i niespokojny, gdyz musial odpowiadac na wiele pytañ, na ktore duma jego nie znajdowala odpowiedzi; madry waz zawisal mu na szyi.

Przygladal sie Zaratustra temu wszystkiemu w wielkim zdumieniu; po czym badal jednak kazdego ze swoich gosci z uprzejma ciekawoscia, odczytywal ich dusze i dziwil sie ponownie. Zebrani powstali tymczasem z miejsc i oczekiwali w pokorze, poki Zaratustra mowic nie pocznie. Zaratustra zas rozpoczal tymi slowy:

— Wy rozpaczajacy! Dziwni wy ludzie! Wiec to *wasz* krzyk slyszalem? Teraz wiem wreszcie, gdzie szukac tego, ktoregom daremnie dzieñ caly poszukiwal: gdzie szukac *wyzszego czlowieka* —:

— w mej wlasnej jaskini siedzi ow wyzszy czlowiek! Lecz czemuz ja sie dziwie! Czyz nie przywabilem go tu sam, obiata miodowa i podstepnym wabieniem mego szczescia?

Lecz zda mi sie, ze do wspolnego towarzystwa malo wy sie nadajecie, serca obciazacie sobie wzajemnie, wy ratunku wzywajacy, siedzac tak oto spolem? Winien przyjsc tu ktos,

— co was znowu smiac sie nauczy, dobry i wesoly kuglarz, tancerz, wietrznik i trzpiot, stary sowizdrzal przyjsc tu winien: — i coz wy na to?

Wybaczciez mi, rozpaczajacy, ze tak lichymi slowy przemawiam do was, slowy niegodnymi, zaprawde, takich gosci! Lecz nie odgadniecie chyba, co me serce tak zuchwalym czyni:

— wy to sami sprawiacie i widok wasz, darujciez mi! Kazdy bowiem staje sie odwaznym, gdy na rozpaczajacego spoglada. Dodawac otuchy rozpaczajacemu — ku temu kazdy wydaje sie sobie dostatecznie silny.

I mnie oto obdarzyliscie ta sila, — dobry to dar zaprawde, czcigodni moi goscie! Rzetelny gosciniec! Nie gniewajciez sie wiec, ze wam moje ofiaruje dary.

Moje to pañstwo i moje panowanie: wszakze co moim jest, tego wieczora i nocy tej do was rowniez nalezec winno. Me zwierzeta niech wam usluguja: ma jaskinia niech bedzie dla was miejscem wytchnienia!

W domu i siedlisku moim nikt rozpaczac nie powinien, w moim obszarze strzege kazdego od zlych jego zwierzat. I oto rzecz pierwsza, ktora wam ofiaruje: bezpieczeñstwo!

Wtora zas jest: moj maly palec. Wszakze, gdy jego juz macie, bierzciez i dloñ cala, hejze! bierzciez i serce w dodatku! Witam was, witam, goscie i przyjaciele!

Tako rzekl Zaratustra i smial sie pelen milowania i zlosliwosci. Po tym powitaniu sklonili sie goscie powtornie i milczeli w pokorze; wreszcie krol po prawej odparl w ich imieniu.

— Po tym, o Zaratustro, jakes podaniem dloni i uklonem powital, poznajemy, zes Zaratustra. Ponizyles sie przed nami; nieomal, ze zadrasnales nasza pokore —:

— ktoz by jednak zdolal z taka, jak ty, ponizyc sie duma? Tym i nas podzwignales, pokrzepieniem jest to dla oczu i serc naszych.

Azeby choc to tylko zobaczyc, weszlibysmy chetnie na wyzsze nawet gory, nizli ta. Chciwi widowiska przybylismy tutaj, pragnelismy ujrzec to, co zasepione oczy rozjasnia.

I patrz, juz po naszych wolaniach na ratunek. Otworem stanely juz duch i serce, zachwyt je ogarnal. Niewiele brakuje, aby sie ta nasza ochoczosc swawola stala.

Nic radosniejszego, o Zaratustro, nie wzrasta na ziemi, ponad wysoka, silna wole: ona jest najpiekniejsza roslina. Caly krajobraz orzezwia sie od takiego drzewa.

Do pinii przyrownywam tego, kto wyrosl jako ty, o Zaratustro: smukly, milczacy, twardy, samotny, o najlepszym, najgietszym drzewie, swietny, —

— i siegajacy wreszcie zielonymi galezmi po *swoje* panowanie, poteznymi zagadnieniami nagabujac wichry i nawalnice, oraz to wszystko, co w gorach ma swoje siedlisko,

— potezniej jeszcze odpowiadajac na nie, jako rozkazodawca i zwyciezca: o, dla ogladania takiej roslinnosci, ktoz na wysokie gory wspinac sie nie winien?

Twe drzewo, o Zaratustro, orzezwia nawet chmurnych i nieudanych, na twoj widok nawet niestateczny staje sie pewnym i serce swe koi.

I zaprawde, ku twej gorze i ku drzewu twemu zwraca sie dzis wiele oczu; wielka rozwarla sie tesknica i niejeden pytac sie nauczyl: kim jest Zaratustra?

A komu piesñ lub miod w uszy kiedykolwiek wsaczyles: wszyscy ci ukryci, samotni i samowtorni rzekli nagle do swych serc:

„zyjez jeszcze Zaratustra? Nie warto juz zyc, wszystko jest obojetne, wszystko daremne: lub tez — z Zaratustra zyc nam chyba jedynie!”

„Czemu nie przychodzi on, ktory sie tak dlugo zapowiadal? wielu tak oto zapytuje; czy pochlonela go samotnosc? Lub winnismy moze my do niego pojsc?”

Zdarza sie, ze i samotnosc nawet murszeje, rozpadajac sie, jak grob, co sie rozwala i zmarlych swych utrzymac juz nie moze. Wszedzie widac zmartwychwstalych.

Oto rosna i wzbieraja fale wokol twej gory, o Zaratustro! I jakkolwiek wysoka jest twa wyzyna, wiele z tych fal dosiegnac jej musi: lodz twa niedlugo juz na ladzie spoczywac bedzie.

Zas to, zesmy, rozpaczajacy, do twej przyszli jaskini, wrozba jest i przepowiednia tylko, iz lepsi sa juz w drodze do ciebie, —

— gdyz owo ciagnie ku tobie ostatnia pozostalosc Boga w czlowieku: wszyscy ci ludzie wielkiej tesknoty, wielkiego wstretu, wielkiego przesytu,

— ci wszyscy, co zyc nie chca, chyba ze sie naucza *nadzieje* miec — chyba ze sie od ciebie, Zaratustro, *wielkiej* naucza nadziei!

Tak rzekl krol po prawej i pochwycil dloñ Zaratustry, aby ja ucalowac; lecz Zaratustra wzbranial sie od tego uczczenia i cofnal sie przerazony, milczacy i jakby nagle w odlegle odlatujacy dale. Po chwili jednak powrocil duchem do swych gosci, spojrzal na nich badawczym okiem i rzekl:

— Goscie moi, wy ludzie wyzsi, chce z wami mowic po niemiecku i wyraznie. Nie *na was* oczekiwalem ja w tych gorach.

(„Po niemiecku i wyraznie? Pozal sie Boze! — rzekl krol po lewej, na stronie — znac, ze lubych Niemcow nie zna ten medrzec ze wschodu!

Lecz on chce powiedziec »po niemiecku i z prostacka«. Nie jest to dzis w najgorszym jeszcze smaku!”).

— Mozescie wy zaprawde wszyscy spolem wyzszymi ludzmi: dla mnie — nie jestescie ani dosc wysocy, ani dosc krzepcy.

Dla mnie, znaczy: dla tej nieublagalnosci, ktora we mnie milczy, lecz nie zawsze milczec bedzie. A jesli przynalezycie do mnie, to wszakze nie jako me prawe ramie.

Albowiem ten, kto, jako wy, na chorych i watlych nogach stoi, ten chce przede wszystkim wiednie czy skrycie, aby go *oszczedzano*.

Ramion i nog moich nie oszczedzam ja wszakze, *nie szczedze wojownikow* swych: jakzebyscie chcieli nadac sie do mojej wojny?

Z wami zepsulbym sobie kazde zwyciestwo. A niejeden z was obalilby sie juz, zaslyszawszy tylko moich bebnow loskot.

Nie jestescie mi rowniez dosc urodziwi i dobrze urodzeni. Potrzebuje gladkich zwierciadel dla swej nauki, na waszej powierzchni wykoszlawia sie nawet ma wlasna podobizna.

Na ramionach waszych ciezy niejedno brzemie, niejedno wspomnienie; niejeden zly karzel przyczaja sie w waszych katach. Tkwi tez w was i motloch ukryty.

I aczkolwiek jestescie ludzmi wysokiego i wyzszego pokroju: wiele jest krzywego i nieforemnego. Nie masz takiego kowala na swiecie, ktory by was wyprostowac i wyrownac zdolal.

Jestescie tylko pomostami: niechze wyzsi po was krocza! Oznaczacie stopnie: nie zlorzeczciez temu, co sie po was na *swoja* wyzyne wspina!

Z waszego nasienia wyrosnie moze i dla mnie prawdziwy syn i dziedzic: lecz przyszlosc to daleka. Wy sami nie jestescie tymi, do ktorych me dziedzictwo i imie nalezy.

Nie na was oczekuje w tych gorach, nie z wami wolno mi bedzie znijsc po raz ostatni. Przyszliscie tu do mnie, jako zwiastuni, ze wyzsi sa juz w drodze, —

— *a nie sa* to ludzie wielkiej tesknoty, wielkiego wstretu i wielkiego przesytu, oraz tego, co pozostaloscia Boga nazwaliscie,

— nie! Nie! Po trzykroc nie! Na *innych* czekam ja w tych gorach i bez nich noga stad nie rusze,

— czekam na wyzszych, bardziej krzepkich i zwycieskich, bardziej ochoczych, na tych, co sa umiernie zbudowani na ciele i duchu: *smiejace sie lwy* przyjsc tu musza!

O goscie moi i przyjaciele, dziwni wy, — czyscie nic nie slyszeli o dzieciach moich? Ani o tym, ze podazaja juz ku mnie?

Mowciez mi o moich ogrodach, o mych wyspach szczesliwosci, o mym nowym urodziwym gatunku — czemuz nie mowicie o tym?

O ten gosciniec dopraszam sie od waszej ku mnie milosci, abyscie mi o dzieciach mych mowili. K'woli temu jestem bogaty, k'woli temu stalem sie ubogi: czegoz nie oddalem,

— czegoz bym jeszcze nie oddal, w zamian za to jedno: za te dzieci, *ten* zywy posiew, te drzewa zycia mej woli i mej najwyzszej nadziei!

Tako rzekl Zaratustra i zatrzymal sie nagle w swej mowie: gdyz owladnela nim tesknota, zamknal oczy i usta w poruszeniu serdecznym. I goscie jego milczeli rowniez: stali niemowni i zmieszani: tylko stary wrozbiarz rekoma i mina dawal jakies znaki.



Wieczerza

W tym mianowicie miejscu przerwal wrozbiarz powitanie Zaratustry z goscmi: przecisnal sie naprzod, jak ktos co nie ma czasu do stracenia, pochwycil dloñ Zaratustry i zawolal:

— Alez Zaratustro! Jedno jest niezbedniejsze od drugiego, sam to powiadasz: a wiec jedno jest mi obecnie niezbedniejsze od drugiego.

Slowko w pore: czyz nie zaprosiles mnie na *posilek*? A jest tu wielu takich, co z dlugiej podrozy przybyli? Chceszze nas mowami nakarmic?

Rozmyslaliscie mi rowniez nadto o zamarznieciu, utonieciu, uduszeniu, oraz o innych niedolach cielesnych: nikt zas jeszcze nie wspomnial o *mojej* niedoli, mianowicie o zaglodzeniu —

(Tak mowil wrozbiarz; a gdy zwierzeta Zaratustry uslyszaly te slowa, uciekly przerazone. Spostrzegly one, ze wszystko, co za dnia zniosly, nie wystarczy nawet dla zapchania samego tylko wrozbiarza).

— lacznie z pragnieniem — ciagnal dalej wrozbiarz. — Aczkolwiek slysze, ze woda tu pluska niby mowy madrosci, rownie obficie i niezmordowanie, ja wszakze — chce *wina*!

Nie kazdy jest, jak Zaratustra, urodzonym spijaczem wody. Woda nie zda sie wreszcie na nic dla znuzonych i zwiedlych: *nam* nalezy sie wino, — *ono* dopiero darzy naglym uzdrowieniem i krzepkoscia pochopna!

Przy tej sposobnosci, gdy wrozbiarz dopominal sie wciaz o wino, stalo sie, ze przemowil takze krol po lewej, najbardziej ze wszystkich milczacy.

— O wino — rzekl — dbalismy juz razem z moim bratem, z krolem po prawej: wina mamy dosyc, — nasz osiel jest pelen wina. Nie brak wiec niczego oprocz chleba.

— Chleba? — odparl Zaratustra i zasmial sie. — Otoz chleba wlasnie nie miewaja pustelnicy. Wszelako czlowiek nie tylko chlebem zyje, lecz i miesem dobrych jagniat, ktorych mam tu dwoje:

— Nalezy *je* zarznac czym predzej i szalwia korzennie zaprawic: tak je lubie spozywac. Nie brak tez u mnie korzeni i owocow, przydatnych nawet dla lakotnisiow i smakoszow, znajda sie tez i orzechy oraz inne zagadki do luskania.

Tak wiec zgotujemy niebawem dobra uczte. Lecz kto spozywac ja pragnie, winien tez i reke do niej przylozyc, nie wylaczajac kroli. U Zaratustry nawet krol kucharzem byc moze.

To wezwanie przemowilo kazdemu do serca: wyjawszy dobrowolnego zebraka, ktory dasal sie na mieso, wino i korzenie.

— Patrzciez mi na tego zarloka Zaratustre! — rzekl zartobliwie — czyz na to idzie sie w gory i w jaskinie gorskie, aby takie spozywac uczty?

Teraz rozumiem wreszcie, czego was niegdys uczyl: „Blogoslawionym niech bedzie male ubostwo!” i dlaczego zebrakow usunac chcial.

— Badz wesolej mysli — odparl mu Zaratustra — podobnie jak i ja. Pozostañ przy swych obyczajach, ty nieoceniony, miel twe ziarna, pijaj wode, wyslawiaj swe krowy: skoro cie ten obyczaj radoscia darzy!

Jam jest zakonem dla swoich tylko ludzi, nie jestem prawem dla wszystkich. Wszakze kto do mnie nalezy, winien byc czlowiekiem o mocnych kosciach i lekkich stopach, —

— ochoczy zarowno do wojny, jak i do uczty, nie mruk, ani ospaly marzyciel, gotow zarowno do rzeczy najciezszych, jak i do uczty, — zdrowy a krzepki.

Wszystko co najlepsze nalezy do moich ludzi i do mnie; a gdy nam tego nie dadza, wezmiemy to sobie: najlepszy pokarm, najczystsze niebo, najtezsze mysli, najpiekniejsze kobiety! —

Tako rzekl Zaratustra; zas krol po prawej odparl:

— Szczegolne! Slyszal kto kiedy tak rozsadne slowa z ust medrca?

I zaprawde, rzecza najszczegolniejsza w medrcu jest to, gdy bywa w dodatku nawet i rozsadnym, i nie oslem.

Tak mowil krol po prawej i dziwil sie; osiel zas na te jego slowa rzekl zlosliwie: ta-ak. Taki byl poczatek dlugiej uczty, ktora w opowiesciach historycznych zwie sie „wieczerza”. Nie mowiono zas przy niej o niczym innym, tylko o *wyzszym czlowieku*.



O czlowieku wyzszym




1.

Gdym po raz pierwszy do ludzi przyszedl, szaleñstwo pustelnika popelnilem wowczas, wielkie szaleñstwo: ustawilem sie na rynku.

I przemawiajac do wszystkich, nie mowilem do nikogo. Pod wieczor zas linoskocy byli towarzyszami mymi oraz trupy; ja sam trupem bylem nieomal.

Wraz z nowym porankiem nawiedzila mnie wszakze nowa prawda: wowczas nauczylem sie mawiac „I coz mnie rynek obchodzi, co motloch, motlochu wrzawa i dlugie jego uszy!”

O ludzie wyzsi, nauczciez sie tego ode mnie: na rynku nikt w ludzi wyzszych nie wierzy. Gdy jednak przemawiac tam chcecie, baczenie miejcie! Gdyz motloch pomruguje oczyma: „jestesmy wszyscy rowni”.

„Wy ludzie wyzsi, — tak oto pomruguje cizba, — nie ma ludzi wyzszych, jestesmy wszyscy rowni, czlowiek jest czlowiekiem, przed Bogiem — jestesmy wszyscy rowni!”

Przed Bogiem! — Lecz oto Bog ten umarl. Przed motlochem wszakze rowni byc nie chcemy. O ludzie wyzsi, opuszczajcie rynki!




2.

Przed Bogiem! — Lecz oto Bog ten umarl! O ludzie wyzsi, ten Bog byl waszym najwiekszym niebezpieczeñstwem.

Od czasu gdy on w grobie legl, wyscie dopiero zmartwychwstali. Teraz dopiero zbliza sie wielkie poludnie, teraz dopiero czlowiek wyzszy staje sie — panem!

Czyscie pojeli to slowo, o bracia moi! Jestescie przerazeni: serca wasze zawrot ogarnia? Przepasc wam sie tu rozwiera? Pies ognisty, zda sie wam, tu naszczekuje?

Hejze! Hej! Ludzie wy wyzsi! Teraz dopiero rodzi gora ludzkiej przyszlosci. Bog umarl: niechze za *nasza* wola, — nadczlowiek teraz zyje.




3.

Najtroskliwsi pytaja dzis: „jak zachowac czlowieka?” Zaratustra wszakze pyta, jako pierwszy i jedyny: „jak *przezwyciezyc* czlowieka?

Nadczlowiek lezy mi na sercu, *on* jest ma pierwsza i jedyna rzecza, — a *nie* czlowiek: nie blizni, nie najbiedniejsi, nie najbardziej cierpiacy, nie najlepsi. —

O, bracia moi, kochac moge w czlowieku to, iz jest on przejsciem i zanikiem. I w was jest wiele takiego, co mnie do umilowania i nadziei zmusza.

A ze gardzicie, wyzsi wy ludzie, to nadzieje miec mi kaze. Albowiem wielcy wzgardziciele sa wielkimi czcicielami.

To, ze rozpaczacie, w tym wiele uszanowac nalezy. Gdyz nie nauczyliscie sie ulegac, nie nabyliscie malych przezornosci.

Albowiem dzis mali ludzie panami sie stali: kaza oni wszyscy uleglosc, przestawanie na malym, roztropnosc, pilnosc oraz to dlugie „i tak dalej” malych cnot.

Wszystko, co kobiece, co ze sluzalczego pochodzi rodu, zwlaszcza ta motlochu mieszanina: panem doli czlowieczej stac sie to wszystko chce — o, wstret! wstret! wstret!

*Wszystko* to pyta bez koñca i nie nuzy sie tym pytaniem: „jak zachowac czlowieka najlepiej, najdluzej, najprzyjemniej?” I tym staja sie oni — panami dnia.

Panow dnia dzisiejszego przezwyciezcie mi, o bracia moi, — tych malych ludzi: *oni* to sa najwiekszym niebezpieczeñstwem nadczlowieka!

Przezwyciezcie mi, o ludzie wyzsi, te male cnoty, male roztropnosci, te pylkowe wzgledy, to rojenie sie mrowcze, te zalosna blogosc, to „szczescie najliczniejszych” —!

I raczej rozpaczajcie, nizbyscie ulegac mieli. I, zaprawde, kocham was za to, ze dzisiaj zyc nie umiecie, wy ludzie wyzsi! Gdyz to wlasnie jest *waszym* zyciem — najlepszym!




4.

Maciez wy odwage, o bracia moi? Zali jestescie krzepcy sercem? Nie odwage przed swiadkami, lecz odwage pustelnika i orla, ktoremu zaden Bog juz sie nie przyglada?

Dusze zimne, muly, slepce i opoje krzepkimi sercem dla nas nie sa. Serce posiada, kto trwoge zna, lecz ja *zmaga*; kto przepasc widzi, lecz widzi ja z *duma*.

Kto w przepasc spoziera, lecz orlowymi oczy, — kto orla szponami przepasci sie chwyta: ten posiada odwage. — —




5.

„Czlowiek jest zly” — mowili mi ku pociesze wszyscy najmedrsi. Och, gdybyz to dzis prawda jeszcze bylo! Gdyz zlo jest w czlowieku najwieksza sila!

„Czlowiek stac sie musi lepszy i gorszy” — tak oto ja pouczam. Najgorsze jest w nadczlowieku niezbedne do najlepszego.

Dobre to snadz bylo dla onego kaznodziei malych ludzi, iz cierpial on i dzwigal spolem grzech czlowieczy. Ja zas doznaje wielkiego grzechu jako najwiekszej *pociechy*. —

Nie powiada sie tego wszakze dla dlugich uszu! Nie kazde slowo tez kazdej gebie przystoi. Subtelne to i dalekie rzeczy: niech owiec racice po nie nie siegaja!




6.

Mniemacie wy moze, ludzie wyzsi, zem na to jest, by poprawiac, coscie licho zdzialali?

Lub ze pragne wam cierpiacym, wygodniej na przyszlosc slac? Wam niestatecznym, zblakanym, na gornych drogach zaprzepaszczonym nowe lzejsze sciezki wskazywac?

Nie! Nie! Po trzykroc nie! Coraz to wiecej, coraz to lepsi waszego pokroju ginac mi musza, — gdyz coraz to zgubniejsze i coraz to twardsze winno byc dla was zycie. Tak jedynie —

— jedynie tak wyrasta czlowiek ku gorze, gdzie go grom trafia i lamie: wyrasta dosc wysoko dla gromu!

Ku rzeczom nielicznym, dlugim a odleglym zmierzaja dumy i tesknoty me: czymze mi sa wasze male, liczne i krotkie nedze!

I niedostateczne sa mi jeszcze cierpienia wasze! Gdyz wy cierpicie nad soba, nie cierpieliscie jeszcze *nad czlowiekiem*. Klamalibyscie, mowiac inaczej! Nikt z was nie cierpial nad tym, nad czym ja cierpialem. — —




7.

Nie dosc mi tego, ze grom szkody juz nie czyni. Nie pragne go odwodzic: winien sie nauczyc, jakby *dla mnie* — pracowal. —

Madrosc ma zbiera sie juz dlugo jako chmura, staje sie cichsza i ciemniejsza. Tak czyni kazda madrosc, co kiedys *blyskawice* rodzic ma. —

Dla tych ludzi dnia dzisiejszego *swiatlem* byc nie chce, swiatlem zwac sie nie pragne. Ich — oslepic chce: blyskawico madrosci mej! wykluj oczy im!




8.

Nie pragnijcie nigdy ponad to, co zdzialac jestescie w stanie: istnieje niedobry falsz posrod tych, co ponad swa moznosc chca.

Osobliwie, gdy pragna wielkich rzeczy! Gdyz oni budza nieufnosc do rzeczy wielkich, ci zreczni falszerze i aktorzy: —

— i staja sie wreszcie falszywi przed samymi soba, to zezujace, szminka pokryte, robaczywe plemie, strojne w plaszcz wielkich slow, cnot okazowych i blyskotliwych, a falszywych dziel.

Miejciez to na bacznosci, ludzie wyzsi! Nie maz bo dzis nic cenniejszego i rzadszego ponad rzetelnosc.

Czyz to „dzis” nie nalezy do motlochu? Motloch zas nie wie, co wielkie, co male, co proste, co rzetelne: on jest niewinnie koszlawy, on zawsze lze.




9.

Badzcie dzis nieufni, wy, ludzie wyzsi, wy serdeczni! wy otwarci! I ukrywajcie dowody wasze! To „dzis” do motlochu wszak nalezy.

W co motloch bez dowodow uwierzyl, jakzebyscie to chcieli dowodami — obalic?

Zas na rynku przekonywa sie gestami. Dowody wszakze budza w motlochu nieufnosc.

A jesli sie zdarzy, ze prawda zwyciezy, pytajciez w slusznym niedowierzaniu: „jakaz niedorzecznosc walczyla za nia?”

I strzezciez sie uczonych! Nienawidza was oni: gdyz bezplodni sa! Maja zimne wyschle oczy, ptak kazdy bez pior przed nimi lezy.

Tacy chelpia sie tym, ze nie klamia, wszakze od niemocy klamstwa daleko do umilowania prawdy.

Miejciez sie na bacznosci!

Niepodleganie febrze nie jest jeszcze poznaniem. Wychlodzonym duchom nie dowierzam ja. Kto klamac nie umie, nie wie, czym jest prawda.




10.

Jesli ku wyzynie zmierzasz, wlasnych uzywaj nog! Nie pozwalaj sie *wnosic*, nie siadaj na cudze grzbiety i glowy!

Lecz ty na konia oto wskakujesz? I oto cwalujesz szybko do swego celu? Pieknie, przyjacielu moj! Lecz oto twa chroma noga wraz z toba na koniu siedzi!

A gdy u celu swego sie znajdziesz, gdy z konia zeskoczysz: na *swojej* wlasnie wyzynie — potykac sie bedziesz!




11.

Wy tworcy, wyzsi wy ludzie! Wlasnym dzieckiem brzemiennym sie tylko bywa.

Nie pozwalajciez wgadywac w siebie niczego i wmawiac! Ktoz to jest waszym bliznim? Aczkolwiek dzialacie „dla blizniego”, — nie tworzycie wszak dla niego!

Oduczciez mi sie tego „dla”, wy tworcy: cnota wasza wlasnie chce, byscie zadnej rzeczy nie czynili „dla”, „aby” i „poniewaz”. Na te male, falszywe slowa zatykajcie uszy swe.

Owo „dla blizniego” jest cnota malych ludzi: u nich to obowiazuje „swoj swemu” i „reka reke myje”: — oni nie maja ani prawa, ani sily do *waszego* samolubstwa!

W waszym samolubstwie, wy tworcy, jest przezornosc, opatrznosc brzemiennych! Czego oczyma nikt jeszcze nie ujrzal, owoc: on to chroni, oslania i zywi cala wasza milosc.

Gdzie jest cala milosc wasza, przy dziecku, tam bywa i calkowita cnota wasza! Wasze dzielo, wola wasza jest *waszym* „bliznim”: nie pozwalajcie wmawiac w siebie falszywych wartosci!




12.

Wy tworcy, wyzsi wy ludzie! Kto rodzic musi, jest chory, kto zas porodzil, bywa nieczysty.

Pytajcie kobiet: nie rodzi sie wszak dla przyjemnosci. Bol to kurom i poetom gdakac kaze. Wy tworcy, wiele w was nieczystego. Jako ze matkami musieliscie sie stac.

Nowe dziecko!… O, ilez brudu przyszlo wraz z nim na swiat! Uchodzciez na strone! Kto zas porodzil, niech dusze swa umywa!




13.

Nie badzcie cnotliwi ponad wlasne sily! I nie wymagajcie od siebie niczego nad podobieñstwo!

Chodzcie tymi sladami, ktorymi juz cnota waszych ojcow chadzala! Jakze to chcecie wysoko sie wspiac, gdy cnota ojcow waszych z wami sie nie wspina?

Kto z rodu swego pierwszym byc chce, niech baczy, aby sie nie stal ostatnim! A w czym nalogi ojcow waszych tkwily, swietymi w tym byc nie pragnijcie!

Czyi ojcowie zabawiali sie kobietami, tegim winem i lowami na dziki: jakzeby ten mogl czystoty od siebie wymagac?

Szaleñstwem byloby to! Zaprawde, wiele, zda mi sie, czyni juz taki, gdy jest mezem jednej, dwoch lub trzech kobiet.

I chocby klasztory ustanawial i ponad drzwiami swymi wypisywal: „droga do swietosci”, — rzeklbym mimo to: po co! wszak to nowe tylko szaleñstwo!

Ustanowil on sam dla siebie wiezienie i ucieczke: niech mu sluza! Lecz nie wierze ja w to.

W samotnosci wyrasta, co czlowiek w nia wniesie, nawet bydle wewnetrzne. Tym sposobem odradza sie samotnosc wielu ludziom.

Czyz bywalo cos niechlujniejszego na swiecie ponad swietych pustelnikow? Wokol nich rozpasywal sie nie tylko diabel — lecz i swinia.




14.

Sploszeni, zawstydzeni, niezreczni, podobni do tygrysa, gdy mu sie skok nie udal: tak oto wy, ludzie wyzsi, przemykaliscie mi sie na ubocze. Nie udal wam sie *rzut*.

Alisci, gracze moi, coz na tym zalezy! Nie nauczyliscie sie grac i szydzic zarazem, jak grac i szydzic nalezy! Czyz nie siedzimy stale przy wielkim stole gry i szyderstwa?

A gdy wam rzecz wielka chybila, czyscie wy przeto — chybieni? A skoroscie wy nawet chybieni, czyz chybionym jest przeto — czlowiek? Gdy wszakze czlowiek jest chybiony: hejze! hejze wiec!




15.

Im wyzszego rzecz gatunku, tym rzadziej udaje sie ona. O ludzie wyzsi, nie jestesciez wszyscy spolem — nieudani?

Badzcie dobrej mysli, bo coz na tym zalezy! Ilez bo mozliwosci pozostaje jeszcze! Uczcie sie smiac z samych siebie, jako smiac sie nalezy!

I coz dziwnego, zescie sie nie udali lub udali polowicznie, wy na poly rozbici! Czyz nie prze i nie rozpiera sie w was — *przyszlosc* ludzka?

Czlowieka dole i glebie najwieksze, wyzyny gwiezdne, jego nieslychana sila: czyz to wszystko nie pieni sie i nie burzy niezgodnie w waszym garnku?

I coz dziwnego, ze niejeden garnek peka! Uczcie sie smiac z samych siebie, jako smiac sie nalezy! O ludzie wyzsi, ilez jest jeszcze mozliwosci!

I zaprawde, ilez udalo sie juz! Jakze zasobna jest ziemia w male dobre doskonale rzeczy, w rzeczy udane!

Otaczajcie sie, ludzie wyzsi, doskonalymi rzeczami! Ich zlote obrecze koja serce. Doskonalosc uczy nadziei.




16.

Jakiz to najwiekszy grzech popelniono dotychczas na swiecie? Czyz nie byly nim slowa tego, ktory rzekl: „Biada tym, ktorzy sie smieja!”

Czyz nie znalazl powodu do smiechu chociazby na ziemi tej? Snadz zle szukal. Dziecko nawet znajdzie tu powody.

On — nie dosc kochal: inaczej ukochalby nas, smiejacych sie! Alisci on nienawidzil nas i uragal nam, skowyty i zebow zgrzytania zalecajac nam.

Czyz nalezy natychmiast klac, gdzie kochac nie mozna? Mniemam — ze zly to smak. Lecz tak on czynic zwykl, ten bezwzgledny. Z motlochu pochodzil.

Sam on tylko nie dosc kochal: inaczej mniej by zlorzeczyl, ze sie jego nie kocha. Kazda wielka milosc pragnie nie milosci: — ona chce czegos wiecej.

Uchodzcie z drogi wszystkim tym bezwzglednym! Biedny to i chory lud, z rodu motlochu: niechetnie na zycie on spoglada, zle wejrzenie ma on dla tej ziemi.

Uchodzcie z drogi wszystkim tym bezwzglednym! Ciezkie maja oni nogi i odete serca: — tañczyc nie umieja. Jakzeby im ziemia lekka byc miala!




17.

Krzywo zblizaja sie do swego celu wszystkie dobre rzeczy. Jako koty wyginaja grzbiet, mrucza wobec bliskiego szczescia, — wszystkie dobre rzeczy tañcza.

Krok wskazuje, czy ktos po *swojej* drodze kroczy: patrzciez, jak chodze! Kto zas do celu swego sie zbliza, ten tañczy.

I, zaprawde, posagiem nie stalem sie ja, jeszcze nie stoje sztywny, zdretwialy, kamienny jako kolumna; lubie szybki bieg.

A choc na ziemi sa tez i bagniska oraz grzaskie posepki: kto lekkie ma nogi, po mule nawet przebiega predki i tañczy po nim, jak po zamiecionym lodzie.

Wznoscie serca ku gorze, bracia moi, wysoko! jeszcze wyzej! Nie zapominajcie mi tez i nog! Podnoscie i nogi, dobrzy tancerze, lub lepiej jeszcze: na glowie tez stawajcie!

Te korone smiejacego sie, te rozañcowa korone: sam wlozylem sobie na skroñ, sam uswiecilem smiech swoj. Nie znalazlem nikogo o dostatecznej ku temu mocy.

Zaratustra tancerz, Zaratustra lekki, skrzydlami powiewajacy, polotny, wszystkim ptakom pozdrowienia slacy, gotow i ochoczy, lekkoduch ten blogi: —

Zaratustra prawdowrozek, Zaratustra prawdosmieszek, ani niecierpliwy, ani tez bezwzgledny, jeden z tych, co skoki i uskoki ukochal; sam te korone wlozylem sobie na skroñ!




19.

W gore serca, bracia moi, wysoko! jeszcze wyzej! A nie zapominajcie tez i nog! Podnoscie tez i nogi wasze, dobrzy tancerze, lub lepiej czyñcie: na glowie tez stawajcie!

Bywaja stworzenia ociezale nawet w szczesciu, bywaja niezdary od urodzenia. Przedziwnie mozola sie oni, niby sloñ, co na glowie stanac zamierza.

Lepiej oszalec ze szczescia, nizli oszalec z niedoli, lepiej niezdarnie tañczyc, nizli chromo chodzic. Nauczciez sie wreszcie mej madrosci: nawet najlichsza rzecz ma dwie dobre strony, —

— nawet najlichsza rzecz posiada dobre nogi taneczne: nauczciez sie wreszcie, o ludzie wyzsi, stawiac samych siebie na wlasciwe nogi!

Oduczciez mi sie utrapieñ i wszelkiej motlochu osmetnicy! O, jakze zalosni wydaja mi sie dzis kuglarze motlochu! To „dzis” wszakze do tlumu nalezy.




20.

Czyñcie mi jako wicher, gdy sie z gorskich czelusci rwie: w takt wlasnych dud plasac on rad, a morza drza i skacza pod jego tapaniem.

Ktory oslom skrzydla daje, a lwice doi, slawiony niech bedzie ten dobry niepohamowany duch, co kazde dzis i cizbe kazda jako burzowy nawiedza wichr, —

— wszystkim zrzedom i mitreznym glowom wrogi, wszystkim lisciom zwiedlym i chwastom wszelkim: slawiony niech bedzie ten dziki dobry wolny wichrowy duch, ktory po trzesawiskach i pognebieniach jak po lanach plasa!

Ktory motlochu psiego plemienia nienawidzi oraz wszelkich nieudanych, ponurych pomiotow: slawiony niech bedzie ten wolnych duchow duch, ten smiejacy sie wichr, co wszelkim czarnowidom i ropiejacym pyl w oczy dmie!

O ludzie wyzsi, najlichszym w was jest to, zescie sie wszyscy tañczyc jeszcze nie nauczyli, jako tañczyc nalezy, — w plasach poza siebie wybiegac! I coz z tego, zescie sie nie udali!

Ilez bo rzeczy jest jeszcze mozliwych! Nauczciez sie wiec smiechem poza siebie wybiegac. Wznoscie serca ku gorze, dobrzy tancerze, wyzej! jeszcze wyzej! A nie zapominajcie przy tym i o smiechu!

Te korone smiejacego sie, te korone rozañcowa, wam przerzucam ja ja, o bracia moi! Uswiecilem smiech; o ludzie wyzsi, *nauczciez* mi sie — smiac!



Piesñ posepku




1.

Gdy Zaratustra te mowy koñczyl, stal on blisko wyjscia; wraz z ostatnimi slowy wymknal sie gosciom swoim i uciekl z jaskini na chwile.

— O czyste wokol mnie woni, — zawolal — o blogoslawiona wokol mnie ciszo! Lecz gdziez sa zwierzeta me? Bywaj orle, bywaj wezu moj!

Powiedzciez mi, zwierzeta: ci ludzie wyzsi, wszyscy spolem — czyzby oni niemila wydawali woñ? O, czyste wokol mnie woni! Teraz dopiero wiem i czuje jak ja was kocham, zwierzeta me.

— I Zaratustra powtorzyl po raz drugi: „kocham was, zwierzeta me!” Orzel zas i waz garneli sie doñ, slyszac te jego slowa, i spozierali ku niemu. I tak oto stali wszyscy troje, chloneli i spijali spolem czyste powietrze. Gdyz tu na zewnatrz jaskini lepsze bylo powietrze, nizli posrod ludzi wyzszych.




2.

Zaledwie jednak Zaratustra opuscil swa jaskinie, podniosl sie stary wila, obejrzal sie chytrze naokolo siebie i rzekl:

— Juz wyszedl! I zaledwie to uczynil, o ludzie wyzsi — gdyz chce wam tym samym schlebiac imieniem i ta sama chwalba lechtac, jak on to czynil — juz opada mnie zly moj czar i omam, moj szatan posepny,

— ktory Zaratustrze jest przeciw z glebi duszy: wybaczciez mu to! Oto *chce on* czary swe przed wami czynic, zbliza sie wlasnie *jego* pora; daremnie borykam sie z tym zlym duchem.

Wam wszystkim, jakakolwiek czesc slowami sobie oddawac zechcecie, zwac sie „wolnymi duchy”, „rzetelnymi”, „pokutnikami ducha”, czy tez rozkutymi lub „wielkimi marzycielami,

— wam wszystkim, ktorzy na *wielki wstret* cierpicie, ktorym stary Bog umarl, a zaden nowy bog w kolysce i powijakach jeszcze nie spoczywa, wam wszystkim sklonny jest zly moj duch i szatan moj czarnoksieski.

Znam ja was, o ludzie wyzsi, znam tez i jego, — tego czarodzieja, ktorego kochac musze mimo woli, znam ja Zaratustre: on sam zda mi sie nieraz piekna larwa swietego,

— niby nowe przedziwne zamaskowanie, ktore upodobal byl sobie zly moj duch i szatan moj posepny: — kocham Zaratustre, i, jak mniemam nieraz, k'woli duchowi swemu zlemu. —

Lecz oto opada mnie juz i zmaga mnie ten duch ciezkosci, ten szatan wieczora i mroku: i, zaprawde, o ludzie wyzsi, zachciewa mu sie —

— rozwierajcie oczy wasze! — zachciewa mu sie zjawic *nago*; czy mezczyzna, czy kobieta, nie przewiduje tego jeszcze: lecz zbliza sie on, zmaga mnie, — biada! rozwierajcie zmysly wasze!

Przebrzmial dzieñ, nastal wieczor rzeczom wielkim; sluchajciez wiec i baczcie, o ludzie wyzsi, zali mezczyzna, czy tez kobieta, jest ten zly duch wieczora i mroku!





Tak oto rzekl stary wila, obejrzal sie chytrze wokol i siegnal po harfe.




3.

Gdy dzienny juz przygasa blask,
Gdy rosy ukojenie
Na ziemie saczyc sie poczyna,
Niewidocznie i bezglosnie —
lagodnymi bowiem kroki
Stapa rosy ukojenie jako wszyscy milosierni:
Pomnisz wonczas, pomnisz, serce me plomienne,
Jak pragnelos ongi,
lez niebiañskich, ros kojacych
Wyczerpane i laknace.
Jak zoltym szlakiem po murawie
Wieczornego sloñca wejrzenia zlosliwe
Skros czarnych drzew wokol cie padaly,
Oslepiajace skwarnego sloñca blaski uragliwe?

*Prawdy* oblubieniec? Ty? — szydzily one —
Nie! Poeta tylko! Zwierze chytre, lupiezcze, pelzajace,
Co klamac musi,
Z wiedza, z wola musi lgac:
lupu laknac,
Za jaskrawa maska tkwic,
Samemu sobie larwa,
Samemu sobie lupem byc —
I to — prawdyz to milosnik?
Nie! Szaleniec tylko! Tylko poeta!
Co od rzeczy gada,
Spoza larw blazeñskich jaskrawe brednie glosi,
Po falszywych mostach snow ciagle sie snujacy,
Po barwistych teczach,
Gdzie falszywe nieba
I ziemie falszywe.
Ciagle sie snujacy, zawsze tulajacy,
To szaleniec tylko! To tylko poeta!

Wiec to — prawdy oblubieniec?
Nie cichy, nie dretwy, nie gladki, nie zimny
I nie sposagowialy
Jako posag Boga,
Przed chromami nie stawiany
Jako warta Boza:
Nie! Tys mi wrogi prawdy tym posagom,
W kazdej puszczy bardziej swojski, nizli przed swiatnica,
Pelen kociej samowoli,
Poprzez kazde okno walisz
Skokiem! w kazdy spadasz traf,
Kazda knieje rad poweszysz,
zadnie — tesknie w nozdrza chloniesz,
Aby w puszczy uroczysku
Wsrod drapiezcow gdzies plamistych
Biegac piekny, krasny, grzesznie zdrow,
Z obwislymi zadza wargi,
Blogo szyderczy, piekielny, blogo krwiozerczy
W mateczniku krazyc, rabujac, pelzajac i lzac: —

Lub jak orzel, co dlugo
W przepasciach dretwy topi wzrok,
W *swoich* przepasciach: — —
O, jakze sie tu one w dol,
W otchlañ, w bezdeñ,
W coraz to glebsza klebia glab! —
Potem,
Nagle: w drzacy grot,
W smigly lot,
Juz w *jagnieta* orzel godzi.
Gromem spada ptak rozzarty,
Jagniat krwi lakomy,
Jagniecym zawsze duszom wrog,
Wrog wszystkiemu, co spoziera
Sennie, jagnieco, z runy kedzierzawej,
Co patrzy szaro, owczo, poczciwie, jagnieco!

Tak oto
Orle, panterze
Sa tesknoty poety,
Sa *twoje* tesknoty pod masek tysiacem,
Ty szaleñcze! Ty poeto!

Ty, cos dojrzal w czleku
Rownie Boga, jak i owce —:
Chcesz Boga *rozszarpac* w czlowieku
Oraz owce w czleku,
A rozszarpujac *smiac sie* —
*Oto, oto* twa szczesliwosc!
Szczesliwosc pantery i orla!
Szczesliwosc blazna i poety! — —

Gdy dzienny juz przygasa blask,
Gdy zielony sierp ksiezyca
Posrod nieba juz purpury
Zawistnie pomyka:
— wrogi dniowi,
W kazdym kroku skrycie
Girlandy roz wiszacych
Sierpem zetnie, az padna
I blade w nocy runa glebie: —

Tak zapadlem niegdys ja
Z obledu prawdy mego,
Z moich tesknot dnia,
Znuzony dniem, od swiatla chory,
— runalem wstecz, w mrok i w cieñ:
Spiekota jednej prawdy
Niegdys tak spragniony:
— zali pomnisz, pomnisz jeszcze, serce moje wrzace,
Jak tu zylos ongi? —
*zem wygnañcem jest*
*Z dziedzin wszelkiej prawdy*,
*Szaleniec tylko*!
*Tylko poeta*!



O nauce

Tak spiewal wila; zas wszyscy obecni wplatali sie niepostrzezenie, jak ptaki, w siec jego chytrej i posepnej rozpusty. Tylko sumienny z ducha nie dal sie omotac: czym predzej odebral wile harfe i wolal:

— Powietrza! Wpusccie swiezego powietrza! Niech Zaratustra tu wejdzie. Uczyniles te jaskinie duszna i jadowita, ty stary wilo!

Wabisz, przebiegly falszerzu, w nieznane pozadania i puszcze. I biada, gdy tacy jak ty, o *prawdzie* mowia i swiadcza!

Biada wszystkim wolnym duchom, ktore przed takimi czarownikami nie maja sie na bacznosci! Przepadla ich wolnosc: ty wabisz z powrotem w wiezienia,

— ty stary posepny szatanie, w twej skardze brzmi wabiaca fletnia, jestes jako ci, co swa pochwala czystoty zapraszaja do rozpusty!

Tak mowil sumienny. Stary wila spogladal naokolo, upajal sie zwyciestwem i przelknal dzieki temu zgryzote, ktora mu zgotowal sumienny.

— Badz cicho! — rzekl skromnym glosem — dobre piesni chca dobrze rozbrzmiewac; po dobrych piesniach nalezy dlugo milczec.

Czynia to wszyscy tu obecni, wszyscy ludzie wyzsi. Tys jednak niewiele zrozumial z mej piesni? Malo w tobie czarodziejskiego ducha.

— Pochwalasz mnie tym odlaczeniem od siebie, — odparl sumienny — rad o tym slysze! Lecz tu obecni, — co widze? Wszak wy wszyscy macie wciaz jeszcze lubiezne oczy —:

Dusze wolne, gdziez sie wasza wolnosc podziala! Wygladacie mi nieomal jak ci, co swawolnym nagim tancerkom przygladali sie zbyt dlugo: dusze wasze tañcza!

W was, ludzie wyzsi, jest snadz wiecej tego, co wila nazywa swym duchem czarow i omamu: — jestesmy snadz odmienni.

I zaprawde, zbyt dlugo mowilismy i rozmyslalismy razem, zanim Zaratustra powrocil do swej jaskini, abym tego nie wiedzial: *jestesmy* odmienni.

Wy i ja, my *poszukujemy* rzeczy odmiennych nawet tu na gorze. Ja mianowicie szukam wiecej *pewnosci* i przeto trafilem do Zaratustry. Albowiem on jest najmocniejsza jeszcze wieza i wola —

— dzis, gdy wszystko sie chwieje, gdy cala ziemia drzy. Wy zas, gdy spojrze w te wasze oczy, jakimi teraz spogladacie, zda mi sie niemal, ze wy szukacie *wiecej niepewnosci*,

— wiecej dreszczow, wiekszego niebezpieczeñstwa, wiekszego trzesienia ziemi. Zachciewa sie wam, ludzie wyzsi, tak mi sie nieomal widzi, wybaczciez temu zwidzeniu, —

— zachciewa sie wam najgorszego, najniebezpieczniejszego zycia, ktore *mnie* trwoga najbardziej przejmuje, zycia dzikich zwierzat, lasow, jaskiñ, stromych gor i blednych czelusci.

I nie przewodnikow, wyprowadzajacych z niebezpieczeñstwa, upodobaliscie sobie najbardziej, lecz tych, ktorzy ze wszystkich drog sprowadzaja, was pociagaja uwodziciele. Aczkolwiek takie zachcenia prawdziwe sa w was, mnie wydaja sie one mimo to *niemozliwe*.

Albowiem trwoga — ona to jest w czlowieku uczuciem pierworodnym i zasadniczym; trwoga tlumaczy sie wszystko, grzech pierworodny i cnota pierworodna. Z trwogi wyrosla i moja cnota, a zwie sie ona: nauka.

Trwoga przed dzikim zwierzeciem — wszczepiano ja najdluzej czlowiekowi, wlaczajac trwoge przed tym bydleciem, co sie w nas samych kryje i trwozy: — Zaratustra zwie to: „bydleciem wewnetrznym”.

Ta dluga stara trwoga, stawszy sie wreszcie subtelna, duchowa i uduchowiona, zwie sie dzis, jak mniemam: *nauka*. —

Tak mowil sumienny. Zaratustra, ktory w tej wlasnie chwili do jaskini wstepowal, a ostatnie slowa uslyszal i odgadl, rzucil sumiennemu garsc roz i smial sie z jego „prawd”.

— Co takiego! — wolal — co slysze? Zaprawde, mniemam i ja z kolei, zes albo ty szaleniec, albo ja nim jestem: przeto „prawde” twa raznym chwytem wnet na glowie ci postawie.

*Trwoga* bowiem — jest naszym stanem wyjatkowym. Odwaga wszakze, zadza przygod, ochoczosc do wszystkiego, co niepewne, na co nikt sie jeszcze nie powazyl — *odwaga* zda mi sie czlowieka przedhistoria cala.

Najdzikszym, najodwazniejszym zwierzetom pozazdroscil on cnot i wydarl je im: i wtedy dopiero stal sie — czlowiekiem.

*Ta* odwaga, gdy sie wreszcie subtelna stala, duchowa i uduchowiona, ta odwaga czlowieka o skrzydlach orla i roztropnosci weza, *ona to*, mniemam, zwie sie dzis —

„*Zaratustra*”! zawolali wszyscy obecni, jakby jednymi usty i wszczeli przy tym wielki smiech, ktory wszakze oderwal sie od nich jako ciezka chmura. Nawet wila smial sie i rzekl przezornie:

— Niechze i tak bedzie! Juz prysnal zly moj duch!

Wszak sam ostrzegalem was przed nim, mowiac, ze to oszust jest, duch lzywy i omamny.

Osobliwie, gdy sie nago ukaze. Lecz cozem ja winien tym jego podstepom! Czyz *ja* stworzylem jego i swiat ten?

Hejze wiec! Badzmyz znowu zgodni i dobrej mysli! Aczkolwiek Zaratustra gniewnie spoziera — spojrzyjciez tylko! dasa sie on na mnie —:

— wszakze zanim noc nadejdzie, bedzie mnie kochal i slawil, bez takich szaleñstw dlugo zyc on nie moze.

*On* — kocha swych wrogow: te sztuke posiadl najlepiej ze wszystkich, kogo znalem. Lecz msci sie on za to — na swych przyjaciolach!

Tak mowil stary wila, a ludzie wyzsi poklask mu dali: tak iz Zaratustra poczal obchodzic swych przyjaciol i sciskac im dlonie zlosliwie i z miloscia, — czyniac to jak ktos, co wszystkim wygodzic w czyms pragnie i przeprosic za cos chce. Gdy znalazl sie jednak przy tym u wyjscia z jaskini, juz go chetka porwala, aby na swieze powietrze do zwierzat swych wyskoczyc, — chcial sie tedy wymknac.



Wsrod cor pustyni




1.

— Nie odchodz, — rzekl wowczas pielgrzym, zwacy siebie cieniem Zaratustry — pozostañ z nami, — gdyz dawna glucha zalosc gotowa nas znow ogarnac.

Juz stary wila swym najgorszym zadrwil z nas w najlepsze i spojrzyj tylko, dobry pobozny papiez ma lzy w oczach i wyplynal juz calkowicie na morze posepku.

Ci krolowie zas nadrabiaja widocznie tega mina: posrod nas wszystkich oni nauczyli sie dzis tego najlepiej! Gdyby wszakze swiadkow tu nie bylo, trzymam zaklad, wszczelaby sie i u nich ta zgubna igraszka —

— zgubna igraszka przeciagajacych chmur, wilgotnych smetkow, przyslonietego nieba, skradzionych sloñc, wyjacych wichrow jesiennych,

— zla igraszka naszego wycia i wolania na pomoc: pozostañ przy nas, o Zaratustro! Wiele tu utajonej niedoli, co przemowic pragnie, wiele z wieczora, z chmur, wiele z dusznego powietrza!

Karmiles nas tega meska strawa i krzepkimi przypowiesciami: nie dozwol, aby na zakoñczenie uczty opadly nas znow gnusne kobiece duchy!

Ty jeden czynisz wokol siebie powietrze rzeskim i jasnym! Czyz znalazlem gdziekolwiek na swiecie tak dobre powietrze jak w twej jaskini?

Wiele krain wszak widzialem, nos moj nawykl rozliczne powietrza badac i oceniac: u ciebie wszakze doznaja me nozdrza najwiekszej rozkoszy!

Wyjawszy moze, — wyjawszy moze —, o daruj stare wspomnienie! Daruj mi stara piesñ poobiednia, ktora stworzylem niegdys posrod cor pustyni: —

— u nich bowiem powietrze bylo rownie dobre, jasne, wschodnie; tam bylem najdalej od chmurnej wilgotnej posepnej starczej Europy!

Wowczas lubilem takie dziewczeta wschodnie oraz inne blekitne niebo, na ktorym zadne chmury i zadne mysli nie zawisaja.

Nie uwierzycie, jak byly stateczne, gdy nie tañczyly, glebokie, lecz bez mysli, jak male tajemnice, jak uwstezone zagadki, jak orzechy poobiednie —

jaskrawe i obce zaiste! lecz niezachmurzone: tajemnicze, lecz dajace sie odgadnac: tym dziewczetom k'woli usnulem wowczas taki oto psalm poobiedni.

Tak mowil pielgrzym i cieñ; i zanim mu kto odpowiedzial, pochwycil harfe starego wily, podwinal nogi i spojrzal dokola niedbalym i madrym wejrzeniem: — nozdrzami wciagnal powietrze powoli i pytajaco jak ktos, co w nowych krajach nowego kosztuje powietrza. Wreszcie zaryczal, zda sie, tak oto spiewajac.




2.

*Pustynia rosnie: biada, w kim sie kryje*!

— Ha! uroczyscie!
W rzeczy samej uroczyscie!
Godny poczatek!
Afrykañsko uroczysty!
Godny lwa co najmniej
Lub moralnego wyjca —
— lecz nie dla was to,
Przyjaciolki me najmilsze,
U ktorych nog
Po raz pierwszy
Mnie Europejczykowi pod palmami
Sadzono spoczac. Sela.

Przedziwnie zaiste!
Oto siedze tu,
Tak bliski puszczy i zrazu
Tak puszczy znowu daleki,
Nadto w nicosc spustoszony:
Mianowicie pochloniety
Ta oaza mala —:
— ziewajac wlasnie, rozchylila
Pyszczek swoj milutki,
Pyszczek najwonniejszy:
I oto wpadlem tak,
Wglab, wskros — miedzy was,
Przyjaciolki me najmilsze. Sela.

Chwala, czesc wielorybowi,
Skoro swego goscia
Podjal on tak mile! — pojmujecie
Me uczone napomknienie?
Chwala jego brzuchowi,
Skoro takim byl,
Tak luba brzucha oaza,
Jako ta: o czym wszakze powatpiewam,
— nie darmo jestem z Europy,
Co nie ufniejsza jest z nalogu, nizli wszystkie
Podstarzale juz malzonki.
Obyz Bog naprawil to!
Amen!

Oto siedze tu,
W najmniejszej tej oazie,
Niby daktyl jaki,
Brunatny, przeslodki, swym zlotem specznialy
zadny dziewczecych kraglych ust,
Bardziej jeszcze tych dziewczecych
Lodowatych, ostrych i sniezystych
Zabkow: jako ze za nimi
Tuzy serce wszystkich daktyli goracych. Sela.

Onym owocom poludnia
Podobny, nazbyt podobny,
Spoczywam tu, zas drobnych
Chrzaszczow roje
Wciaz mie wesza i igraja.
A wraz z nimi jeszcze mniejsze,
Swawolniejsze i grzeszniejsze
Checi i zachcianki, —
Rowniez przez was oblegany
Nieme, przeczuc pelne
Dziewczeta — koty,
Dudu i Suleika,
— *Osfinksiony*, aby w jedno slowo
Wiele uczuc wepchac:
(Niech mi Bog wybaczy
Ten grzech wzgledem jezyka!)
— siedze tu, chlonac najlepsze powietrze,
Powietrze raju zaiste,
swietlne, lekkie, zlotem prazkowane,
Najlepsze powietrze, jakie kiedykolwiek
Z ksiezyca tu zlecialo —
Zrzadzeniem przypadku,
Czy tez ze swawoli?
Jak starzy powiadaja poeci.
Ja, sceptyk, podaje to
W watpliwosc, nie darmo jestem
Z Europy,
Co nieufniejsza jest z nalogu, nizli wszystkie
Podstarzale juz malzonki.
Obyz Bog zaradzil temu!
Amen!

Powietrze spijajac najpiekniejsze,
O nozdrzach rozdetych jako czary,
Bez przyszlosci, bez wspomnienia,
Siedze oto tutaj,
Przyjaciolki me najmilsze,
I przygladam sie tej palmie,
Co sie kloni jak tancerka
I w swych biodrach sie przegina,
— patrzysz dlugo, wtorzyc bedziesz!
Niby tancerka, co, jak mniemam,
Juz za dlugo niebezpiecznie
Wciaz i wciaz na jednej nodze tkwila?
— przy czym, zda sie, zapomniala
O swej drugiej nodze?
Ja bo daremnie
Szukalem brakujacego
Blizniaczego jej klejnotu
— mianowicie drogiej nozki —
W swietym poblizu
Jej przerozkosznej, przeuroczej
Powiewnej, rozwiewnej i strojnej spodniczki.
A jesli mnie, przyjaciolki piekne,
Calkowicie ufac chcecie:
Ona ja stracila!
Przepadla!
Na wieki przepadla!
Druga noga!
O, jakaz szkoda tej drugiej nozki!
Gdziez bo przebywa smutna opuszczona?
Ta noga samotna?
Moze z trwogi drzy przed jakim
Ponurym plowym
Kudlatym lwem potworem? Lub nawet
Poszarpana lezy obgryziona —
O zalosc i biada! o, biada! obgryziona! Sela.

Och, nie placzciez mi,
Serca czule!
Nie placzciez mi,
Serca daktylowe! lona mleczne,
Lukrecjowe
Torebki sercowe!
Przestañ plakac,
Blada Dudu!
Mezem badz, Suleiko! Otuchy! otuchy!
— A moze jednak
Cos pokrzepiajacego, ku serc pokrzepieniu
Zdaloby sie tutaj?
Namaszczone slowo?
Uroczyste pokrzepienie? —

Ha! Bywajze, godnosci!
Godnosci cnoty! Godnosci Europejczyka!
Dmijze, dmijze znowu,
Miechu cnoty!
Ha!
Raz jeszcze ryknac,
Moralnie zaryczec!
Jako lew moralny,
Przed corami zaryczec pustyni!
— Gdyz cnoty skowyty,
O dziewczeta wy najmilsze,
Waza wiecej, nizli wszelki
Europejczyka zapal i zarliwosc jego.
I oto jawie sie juz,
Jako Europejczyk.
Inaczej nie moge, dopomoz mi Bog!
Amen!

*Pustynia rosnie: biada, w kim sie kryje*!



Przebudzenie




1.

Po piesni pielgrzyma i cienia rozbrzmiala nagle jaskinia wrzawa i smiechem; a ze wszyscy zebrani goscie mowili rownoczesnie, ze i osiel wobec takiej zachety nie pozostawal milczacy, ogarnela Zaratustre nieznaczna szydercza niechec do tych odwiedzin: chociaz cieszyl sie ich weselem, gdyz uwazal je za znak ozdrowienia. Wymknal sie wiec z jaskini i rzekl do swych zwierzat.

— Gdziez sie podziala ich niedola? — rzekl i wraz pozbyl sie sam swej przelotnej niecheci, — oduczyli sie u mnie, mniemam, krzyczenia na ratunek!

— wszakze krzykow, niestety, nie oduczyli sie jeszcze. — I Zaratustra zatkal sobie uszy, gdyz w tej wlasnie chwili mieszal sie przedziwnie krzyk osli „ta-ak!” z radosna wrzawa ludzi wyzszych.

— Wesela sie — rzekl po chwili — i kto wie? moze kosztem gospodarza; bo choc sie ode mnie smiechu nauczyli, nie mojego nauczyli sie oni smiechu.

Lecz coz na tym zalezy! Starzy to ludzie: ozdrowiewaja na swoj sposob, na swoj sposob smieja sie tez; uszy me znosily juz gorsze rzeczy i nie staly sie przez to oporne.

Zwyciestwem jest ten dzieñ: ustepuje juz i pierzcha *duch ciezkosci*, moj stary wrog pierworodny! Jakze dobrze koñczy sie ten dzieñ, co rozpoczal sie tak dokuczliwie i ciezko!

A koñczy sie juz oto. Idzie juz wieczor: poprzez morze cwaluje dzielny jezdziec ten! Jakze kolysze sie on, powracajacy jezdziec ow blogi w purpurowym siodle swym!

Niebo spoglada na to jasno, swiat w glebiach sie nurza: O, wy wszyscy dziwaczni, coscie mnie nawiedzili, wszak warto ze mna tutaj zyc!





Tako rzekl Zaratustra. I znowu smiechy i wrzawa ludzi wyzszych dochodzic poczely z jaskini: wszczal wiec ponownie:

— Chwycili wedke, ma przyneta dziala, ustepuje tez ich wrog, pierzcha duch ciezkosci. Juz ucza sie oto z samych siebie smiac: wszak dobrze slysze?

Dziala ma strawa meska, me soczyste i krzepkie slowo: i zaprawde, nie zywilem ich zjelczala jarzyna! Lecz strawa wojownikow, strawa zdobywcow: nowe zbudzilem pozadania.

Nowe nadzieje tkwia w ich ramionach i nogach, rozpiera sie ich serce. Juz nowe znajduja slowa, niebawem duch ich swawola odetchnie.

Strawa taka nie jest oczywiscie dla dzieci, ani dla teskniacych starych i mlodych niewiast. Ich trzewia inaczej przekonywac nalezy; dla nich lekarzem ani mistrzem nie jestem.

*Wstret* odstepuje od tych wyzszych ludzi: hejze! moje to zwyciestwo. W moim pañstwie pewnosci nabywaja, wszelki glupi wstyd pierzcha od nich, wywnetrzaja sie.

Wywnetrzaja swe serca, dobre godziny powracaja im, swietuja i przezuwaja, — staja sie *wdzieczni*.

*To* jest mi znakiem najlepszym: staja sie wdzieczni. Niezadlugo, a swieta sobie obmysla i postawia tablice pamiatkowe swym starym radosciom.

*To sa ozdrowieñce*! — Tak rzekl Zaratustra radosnie do serca swego i pogladal w dal; zwierzeta garnely sie ku niemu, oddajac czesc jego szczesciu i milczeniu.




2.

Nagle przerazilo sie ucho Zaratustry: w jaskini, dotychczas pelnej wrzawy i krzyku, zapanowala martwa cisza; — nos jego weszyl blogo wonne dymy i kadzidla jakby tlacych sie szyszek piniowych.

— Coz sie dzieje tam? Co czynia oni? — pytal sie i przysunal sie cichaczem do wejscia, aby moc widziec swych gosci, nie bedac przez nich dostrzezonym. Lecz, o cudzie! na coz to patrzec musial wlasnymi oczyma!

— *Pobozni* stali sie znowu wszyscy, modla sie, oszaleli! — rzekl do siebie i dziwil sie nadmiernie. I, rzeczywiscie! wszyscy ludzie wyzsi: dwaj krolowie, papiez wysluzony, wila, dobrowolny zebrak, pielgrzym i cieñ, stary wrozbiarz, sumienny z ducha i najszpetniejszy czlowiek: wszyscy oni kleczeli spolem na ziemi, jak dzieci i bogobojne staruszki, i modlili sie do osla. Najszpetniejszy czlowiek poczal wlasnie rzezic i parskac, jak gdyby cos niewypowiedzialnego dobyc sie z niego mialo; a gdy sie z tych wyglosow slowa wreszcie zlozyly, okazalo sie nagle, ze jest to pobozna, dziwna litania ku slawie ubostwianego i okadzanego osla. I oto jak brzmiala ta litania:





Amen! I chwala, i czesc, i madrosc, i dziekczynienie, i slawa, i sila bogu naszemu na wieki wiekow!

— A osiel krzyknie na to: „ta-ak!”

On dzwiga nasze brzemie, sluzalcza przybral postac, cierpliwego jest serca, nigdy nie powiada „nie”; a kto boga swego kocha, karci go.

— A osiel krzyknie na to „ta-ak!”

I nie mowi on wcale: chyba ze swiatu, ktory stworzyl, przytakuje „tak!”: tak oto slawi swiat. Przebiegloscia jego jest to, iz nie mowi: w ten sposob rzadko nie miewa on slusznosci.

— A osiel krzyknie na to „ta-ak!”

Niewidocznie przechodzi on przez swiat. Szara jest barwa jego ciala, ktora cnoty jego przyslania. Jesli ma ducha, ukrywa go; kazdy wszakze wierzy w jego dlugie uszy.

— A osiel krzyknie na to „ta-ak!”

Jakaz ukryta prawda tkwi w tym, ze ma on dlugie uszy, na wszystko „tak” powiada i nigdy „nie” nie rzecze! Czyz nie stworzyl on swiata na wlasne podobieñstwo, to jest mozliwie glupio?

— A osiel krzyknie na to „ta-ak!”

Chadzasz prostymi i krzywymi drogi, malo cie to obchodzi, co ludziom prostym, co krzywym sie wydaje. Poza zlem i dobrem twoje jest krolestwo. Niewinnoscia twa jest, iz nie wiesz, co niewinne.

— A osiel krzyknie na to „ta-ak!”

Patrz, jak oto nikogo od siebie nie odtracasz, zebrakow czy kroli. Dzieciatkom przychodzic do siebie zezwalasz, a gdy cie zle chlopaki draznia, powiadasz poczciwie: „ta-ak!”

— A osiel krzyknie na to „ta-ak!”

Lubisz oslice i swieze figi, nie jestes gardzicielem karmu. Oset serce ci lechcze, jesli wlasnie glod odczuwasz. Tkwi w tym madrosc boska.

— A osiel krzyknie na to „ta-ak!”



swieto osle




1.

W tym miejscu litanii nie mogl sie Zaratustra dluzej pohamowac, krzyknal sam „tak!” jeszcze glosniej, nizli osiel, i poskoczyl miedzy swych oszalalych gosci.

— Ludzie, coz wy tu wyrabiacie? — wolal, podnoszac kleczacych z ziemi. — Biada, gdyby was podpatrzyl kto inny niz Zaratustra.

Kazdy myslalby, ze wraz z ta nowa wiara jestescie najgorszymi bluzniercami lub najglupszymi starkami!

Zas ty, stary papiezu, jakze to sie godzi w tobie, to oddawanie boskiej czci oslu? —

— O, Zaratustro, — odparl stary papiez — daruj mi, lecz w tych rzeczach jestem bardziej od ciebie uswiadomiony. I tak byc powinno.

Lepiej tak oto do Boga sie modlic, w takiej go czcic postaci, nizli w zadnej! Pomysl nad tym wyrzeczeniem, czcigodny moj przyjacielu, a odgadniesz rychlo, ze tkwi w nim madrosc.

Ten, co rzekl: „Bog jest duchem” — uczynil dotychczas na ziemi najwiekszy skok ku niewierze: slowo takie nielatwo da sie znow naprawic na ziemi!

Stare me serce skacze i plasa z radosci, ze na ziemi jest jeszcze cos, ku czemu modlic sie mozna. Daruj to, Zaratustro, staremu poboznemu sercu papieskiemu! —

— Zas ty, — zwrocil sie Zaratustra do pielgrzyma i cienia — mianujesz sie wszak i mniemasz duchem wolnym? A uprawiasz tu oto takie balwochwalstwa i kaplañskie sluzby?

Gorzej, zaprawde, sprawujesz sie tutaj, nizli nawet posrod swych zgubnych brunatnych dziewczat, ty lichy nowy wyznawco!

— Coz czynic, — odparl pielgrzym i cieñ — masz slusznosc: lecz cozem ja temu winien! Stary Bog zyje, o Zaratustro. Cokolwiek bys mowil, o Zaratustro, stary Bog ozyl.

Najszpetniejszy czlowiek winien jest wszystkiemu: on go wskrzesil. A jesli utrzymuje, ze go niegdys zabil: *smierc* jest u bogow tylko przesadem.

— Zas ty, — rzekl Zaratustra — ty stary wilo, coz ty czynisz! Ktoz w tych czasach wolnomyslnych w ciebie bedzie wierzyl, skoro ty sam wierzysz w takie osle balwochwalstwa?

Glupstwo to bylo, cos popelnil; jakes mogl, ty rozwazny, takie glupstwo uczynic!

— O Zaratustro, — odparl madry wila — masz slusznosc, glupstwo to bylo, — totez ciezkie wyrzuty czynie sobie za nie.

— Wreszcie i ty, — rzekl Zaratustra do sumiennego z ducha — rozwaz to i poloz palec na nosie! Czy nie przeciwia sie tu cos twemu sumieniu? Czy twoj duch nie jest za schludny na takie modly i otumanienia tego bractwa?

— Jest w tym cos, — odparl sumienny z ducha i polozyl palec na nosie — jest w tym widowisku cos, co sumieniu memu rozkosz nawet sprawia.

Byc moze, iz nie wolno mi wierzyc w Boga: pewnym jest to, ze Bog w tej oto postaci wydaje mi sie najwiarogodniejszym.

Bog ma byc wiecznym wedlug swiadectwa najpobozniejszych: kto ma tyle czasu, ten sie nie spieszy. Najpowolniej i najglupiej, jak tylko mozna: *ta droga* moze taki daleko nawet zajsc.

Zas kto ducha ma za wiele, moglby sie lacno do glupstwa i szaleñstwa sam zadurzyc. Mysl o sobie, o Zaratustro!

Ty sam — zaprawde! i ty bys mogl ze zbytku madrosci oslem sie stac.

Czyz najdoskonalszy medrzec nie chadza chetnie po manowcach? Oczywistosc uczy tego, o Zaratustro, — *twego istnienia* oczywistosc!

— Zwracam sie wreszcie i do ciebie, — rzekl Zaratustra do najszpetniejszego czlowieka, ktory wciaz jeszcze na ziemi lezal i wyciagal ramie do osla (poil go winem w ten sposob). — Mow, ty nazwac sie niedajacy, coz ty czynisz!

Zdasz mi sie przeistoczony, oko twe plonie, plaszcz wznioslosci spoczywa na tobie: cozes ty czynil?

Zali prawda jest, o czym oni mowia, zes ty go do zycia powolal? I po co? Czyz nie byl on juz calkowicie dobity i pokonany?

Sam wydajesz mi sie wskrzeszony. Cozes ty czynil? Po cozes nawrocil? Po cozes siebie nawrocil? Mowze, ty niewypowiedzialny!

— O Zaratustro, — odparl najszpetniejszy czlowiek — jestes nicponiem!

*Czy* zyje, czy odzyl, czy tez umarl calkowicie, — ktoz z nas dwu, pytam sie ciebie, lepiej wie o tym?

To tylko wiem, — a od ciebie, o Zaratustro, nauczylem sie tego: kto najpewniej zabic chce, *ten sie smieje*.

„Nie gniewem, lecz smiechem sie zabija” — tak rzekles ongi. O Zaratustro, ty skryty, ty burzycielu bez gniewu, niebezpieczny tys swiety! — jestes nicponiem!




2.

Wowczas Zaratustra, zdziwiony nawalem tych zlosliwych odpowiedzi, cofnal sie zywo ku wrotom swej jaskini i, zwrociwszy sie do gosci, krzyknal mocnym glosem:

— O, wy sowizdrzaly i figlarze! Czemuz to udajecie przede mna i ukrywacie sie tak!

Jak to kazdemu z was serce teraz dygocze z rozkoszy i zlosliwosci nad tym, ze staliscie sie znowuz jako dzieci, to jest pobozni, —

— zescie robili znow to, co dziatwa czyni, zescie sie modlili, rece skladali i „Panie Boze!” szeptali!

Lecz opusccie wreszcie te bawialnie, jaskinie ma wlasna, w ktorej rozgoscily sie dzis wszelkie psoty dzieciece. Ochlodzcie oto tu na dworze swoja swawole dziecieca i rozgardiasz serc swoich! Oczywiscie: skoro nie staniecie sie jako dzieci, nie wejdziecie do krolestwa niebieskiego. (I Zaratustra wskazal rekoma ku gorze.)

Lecz my nie pragniemy bynajmniej dostac sie do krolestwa niebieskiego: mezami stalismy sie, — *przeto chcemy krolestwa ziemskiego*.




3.

I raz jeszcze jal przemawiac Zaratustra.

— O przyjaciele moi, — rzekl — dziwni wy ludzie wyzsi, jakze podobacie mi sie teraz, —

— od czasu gdyscie sie znowuz radosni stali! Zaprawde, rozkwitliscie mi wszyscy: zda mi sie, ze takim kwiatom jak wy, *nowych swiat* potrzeba,

— malej krzepkiej niedorzecznosci, jakiejs sluzby bozej i swieta oslego, potrzeba wam starego radosnego szaleñca, Zaratustry, wichury wam potrzeba, co dusze wam rozchmurzy.

Nie zapominajciez tej nocy i tego swieta oslego, o ludzie wyzsi! Wynalezliscie to sobie u mnie, uwazam to jako dobra wrozbe, — takie rzeczy wynajduja tylko ozdrowieñcy!

A jesli raz jeszcze to osle swieto obchodzic bedziecie, czyniac to dla swojej uciechy, czyñciez to i mnie ku woli! A zarazem i na moja pamiatke!





Tako rzecze Zaratustra.



Piesñ pijana




1.

Tymczasem jeden gosc za drugim wymykal sie z jaskini w chlodna i zadumy pelna noc; Zaratustra zas wiodl pod ramie najszpetniejszego czlowieka, aby mu pokazac swe krolestwo nocy, wielki kragly ksiezyc i srebrne siklawy wokol jaskini. I oto, skupieni wokolo siebie, zamilkli nagle wszyscy ci ludzie, wiekiem juz starzy, wszakze o ukojonych, krzepkich sercach i z tym zdumieniem w duchu, ze tak oto dobrze czuja sie na swiecie; przejmujacy czar nocy wnikal w ich serca coraz to glebiej i glebiej. Zaratustra zas rzekl do siebie w duchu: „o jakze mi sie oni podobaja teraz, ci ludzie wyzsi!” — nie wypowiedzial wszakze tego w poszanowaniu ich szczescia oraz ich milczenia. —

Wowczas stalo sie to, co w tym zdumiewajacym dniu bylo najbardziej zdumienia godne: szpetny czlowiek poczal raz jeszcze, po raz ostatni, rzezic i parskac, i gdy dosapal sie wreszcie do slow, nagle kragle i czyste pytanie wyskoczylo z jego ust, dobre, glebokie i jasne pytanie, ktore wszystkim, co je slyszeli, poruszylo nagle serca.

— Przyjaciele moi, wy wszyscy spolem, — rzekl najszpetniejszy czlowiek — co sadzicie o tym? Kwoli temu dniu — po raz pierwszy w zyciu jestem zadowolony, zem cale zycie przezyl.

I choc tyle juz wyznalem, nie dosc mi jeszcze tego. Warto zyc na swiecie: jeden dzieñ, jedna uczta z Zaratustra nauczyly mnie kochac ziemie.

„Byloz wiec to — zycie?” — powiem kiedys smierci. „Hejze wiec! Jeszcze raz!”

Przyjaciele moi, coz wy o tym mniemacie? Nie chceciez wraz ze mna mowic do smierci: Byloz wiec to — zycie? Kwoli Zaratustrze, hejze! Jeszcze raz!” — —

Tak mowil najszpetniejszy czlowiek; a bylo to na chwile przed polnoca. I jak sadzicie, co sie wowczas przytrafilo? Skoro tylko ludzie wyzsi uslyszeli to jego pytanie, uswiadomili sobie nagle swa przemiane i uzdrowienie, oraz kto byl sprawca tych przeistoczeñ: garneli sie do Zaratustry z podzieka, uwielbieniem i pieszczota, calowali go po dloniach; kazdy zachowal sie wedle swego przyrodzenia: jedni smieli sie, drudzy plakali. Stary wrozbiarz tañczyl z radosci; i aczkolwiek byl on wowczas pelen slodkiego wina, jak niektorzy opowiadacze mniemaja, wypelniala go bez watpienia jeszcze bardziej slodycz zycia oraz wyrzeczenie sie wszelkiego znuzenia. Sa i tacy, co opowiadaja, jakoby i osiel wowczas tañczyl: nie darmo najszpetniejszy czlowiek napoil go byl winem. Badz co badz, jesli onego wieczoru osiel nawet nie tañczyl, dzialy sie wowczas wieksze i dziwniejsze cuda nad osli taniec. Krotko i wezlowato, jak oto glosi przyslowie Zaratustry: „i coz na tym zalezy”.




2.

Zaratustra jednak podczas tych wydarzeñ z najszpetniejszym czlowiekiem stal jak pijany: wejrzenie jego przygaslo, jezyk belkotal i slanialy sie nogi. I ktoz by wowczas odgadnal, jakie mysli przemykaly przez jego dusze? Najwidoczniej jednak duch jego cofnal sie, potem przed sie wybiegl i w dalekich przebywal dalach, jakoby „na wysokim jarzmie, jak stoi pisano, miedzy dwoma morzami,

— miedzy przeszloscia i przyszloscia, jako ciezka snujac sie chmura”. Powoli jednak, podtrzymywany ramiony ludzi wyzszych, powracal do siebie, i bronil sie rekoma od natarczywosci uwielbiajacych, a zaniepokojonych; nie mowil wszakze nic. Nagle zwrocil szybko glowe, jak gdyby cos uslyszal, po czym palec na ustach polozyl i rzekl: „*Chodzcie*!”

I nagle uczynilo sie wokol cicho i tajemniczo; z glebi dochodzil wolno glos dzwonu. Zaratustra przysluchiwal sie temu wraz z wyzszymi ludzmi; wreszcie po raz drugi polozyl palec na ustach i rzekl powtornie: „*Chodzcie*! *Chodzcie*! *Polnoc zbliza sie*!” — a glos jego zmienil sie przy tym. Lecz wciaz jeszcze z miejsca sie nie poruszal: wowczas jeszcze ciszej i wnekliwiej uczynilo sie naokol; nadsluchiwali wszyscy, nawet osiel, i honorowe zwierzeta Zaratustry, orzel i waz, nadsluchiwala zarowno i jaskinia Zaratustry, i wielki chlodny ksiezyc, sama noc, zda sie, sluchala, Zaratustra polozyl po raz trzeci palec na usta i rzekl:

*Chodzcie*! *Chodzcie*! *Chodzcie*! *srod nocy tej pobladzmy*. *Nastala juz godzina: chodzmyz spolem w noc*!




3.

O, ludzie wyzsi, polnoc sie zbliza; chce wam cos na ucho rzec, jak ten stary dzwon, co mi nieraz w ucho szepcze, —

— tak tajemnie, tak okrutnie, tak serdecznie, jak przemawia ten polnocy dzwon, co przezyl wiecej, niz przezywa czlek:

— ktory mierzyl juz waszych ojcow bolesne serc uderzenia — och, och! jakze wzdycha ona, jak we snie smieje sie! ta stara, gleboka, gleboka polnoc!

Cicho! Cicho! Tu niejedno slyszy sie, co za dnia glosic sie nie moze; teraz oto w powietrznym chlodzie, gdzie wszystek gwar stal sie cisza waszych serc, —

— teraz ono glosi sie, teraz slyszec da sie ono; w ponocne nadczujne dusze oto wnika juz: och! och! jakze wzdycha ona! jak we snie smieje sie!

— czy slyszysz ty, jak tajemnie, jak okrutnie do ciebie mowi ta stara, gleboka, gleboka polnoc?

*Czlowiecze, slysz!*




4.

Biada mi! Gdzie prysnal czas? Nie zapadlemz w studzien glebie? Juz swiat spi —

Och! och! Skowyczy pies, ksiezyc swieci. Skonac, skonac raczej zechce, nizli mowic wam, co polnocne moje serce mysli oto wraz.

Juz zmarlem ja! Minelo juz! Pajaku ty, czemu snujesz wokol mnie? Chceszze krwi? Och! och! Pada rosa, zbliza sie godzina —

— godzina, w ktorej dreszcz i mroz przejmuje mnie, pyta ona, rozpytuje: „komu serca na to stac?”

— komu ziemi panem byc? Kto zechce rzec: „*tak* wam biec, wielkie oraz male wy strumienie!”

— godzina zbliza sie: o czleku ty, czlowieku wyzszy, bacz! mowa to dla czujnych uszu, dla twoich ona uszu — *co brzmi z polnocnej gluszy wzwyz*?




5.

Cos ponosi mnie, plasa dusza ma. Dzielo dnia! Dzielo dnia! Komu panem ziemi byc?

Ksiezyc mrozi, milczy wiatr. Och, och! Wzlecieliscie dosc wysoko? Wy plasacie: jednak noga skrzydlem jeszcze nie jest.

Dobrzy wy tancerze, mija juz ochota, wino poszlo w mety, kazda czara juz skruszala, juz belkocze grob.

Wzlecieliscie nie dosc gornie: juz belkocza groby: „zmarlych tez wyzwolcie! Czemu taka dluga noc? Nie upajaz ksiezyc nas?”

O ludzie wyzsi, groby tez wyzwolcie, zbudzcie tez i trupy! Och, czemu robak toczy jeszcze? Zbliza, zbliza sie godzina, —

— mruczy ciagle dzwon, skrzypi jeszcze serce, jeszcze toczy drzewny czerw, czerw serdeczny. Och! Och! *swiat glebia jest*!




6.

Slodka lutni! Lutni slodka! Kocham ja twoj ton, twoj upojny ton kumaka! — z jak dalekich dziejow, z jak dalekich stron dzis nawiedza mnie twoj ton? hen, z oddali, gdzie kochania cichy staw!

Stary dzwonie, slodka lutni! Kazdy bol w sercec bil, ojca bol, ojcow bol i praojcow bole; tak dojrzala mowa twa, —

— zrzala stala sie jak jesieñ, jako popoludnie, jak me serce pustelnicze — oto glosisz sie: zrzalym stal sie swiat i brunatnym grono,

— oto umrzec chce, z szczescia umrzec pragnie. O, ludzie wyzsi wy, nie czujeciez nic? Potajemnie woñ tu bije,

— woñ i zapach to wiecznosci, roza upojona, zlota i brunatna winna woñ, co z starego szczescia bije,

— z upojnej, polnocnej szczesliwosci skonu, ktora spiewa: *swiat glebin zwal, glebszych niz, jawo, myslisz, snisz*!




7.

Pusc mnie! pusc! Nie tykaj mnie! Jam dla ciebie za czysty. Czyz nie doskonaly stal sie owo swiat?

Za czysta skora ma dla dloni twych dotkniecia. Pusc mnie, glupi i prostacki, pusc mnie, gnusny dniu! Zali polnoc nie jasniejsza?

Najczystszym panem ziemi byc, najbardziej niepoznanym, najsilniejszym duszom polnocnym: glebsze one i jasniejsze nizli bialy dzieñ.

O dniu, omackiem szukasz mnie? Ty szczescia mego szukasz? Wiec jestem dla cie bogaty, samotny, skarbow kopalnia, zlota komora?

O swiecie, chceszze *mnie*? Jestemz dla ciebie swiatowy? Jestemz dla ciebie duchowny? Jestemz dla cie boski? Wszakze, dniu i swiecie, zbyt ociezale wy jestescie,

— miejcie dlonie wy madrzejsze, chwyccie glebsze szczescie i glebsza niedole, chwyccie boga wy jakiego, po mnie nie siegajcie:

— me nieszczescie i me szczescie glebokie sa, dniu ty dziwny, wszakze bogiem ja nie jestem, ni jaskinia boza: *glebia jest jej bol*.




8.

Glebszy Boga bol, ty przedziwny swiecie! Po bozy siegnij bol, po mnie ty nie siegaj! Czymze ja! Upojna, slodka lutnia,

— polnocnej lutni brzek, kumakowy dzwon; nikt jej nie rozumie, wszakze mowic musi, — przed gluchymi, o ludzie wyzsi! Nie rozumiecie mnie!

Pierzchlo! Minelo! O mlodosci! O poludnie! o popoludnie me! Wieczor oto nastal i noc, i polnoc juz nadeszla — wyje pies, wicher…:

Nie jestze wicher psem? Oto skomli i skowyczy, oto wyje wciaz.

Och! och! jakze ona wzdycha, jak sie smieje, jako rzezi i jak dysze, ta polnocna pora!

Jakze trzezwo oto mowi ta pijana wieszczka! przepila snadz upojenie swe? nadczujna snadz sie stala? przezuwa wstecz?

— swoj bol przezuwa we snie ona, gleboka stara ta polnoc, a bardziej jeszcze rozkosz swa. Albowiem rozkosz juz, gdzie gleboki bol: *nad bol rozkosz glebiej drga*.




9.

Winny krzewie! Czemu slawisz mnie? Wszak nadcialem cie! Okrutnik ja, oto krwawisz wszak —: coz znaczy to slawienie pijanego okrucieñstwa?

„Co sie stalo doskonale, wszystko zrzale — skonac chce!” tak oto przemawiasz. Blogoslawion, blogoslawion niechaj bedzie winobrañczy noz! Lecz wszystko niezrzale zycia chce: o biada!

„Zgiñ! — mowi bol — bolu, precz!” Lecz wszystko, co cierpi, zyc chce, aby sie stalo zrzale, radosne i teskne,

— teskniace za wszystkim, co przyszle, wyzsze i jasniejsze. Dziedzicow wola wszystko, co cierpi, dzieci pragnie, nie chce *siebie*, —

rozkosz wszakze chce nie dzieci, nie dziedzicow, — rozkosz chce siebie samej, chce wiecznosci, chce wrotu, chce „wszystkiego, co zawsze jednakie”.

Mowi bol: „lam sie, serce, krwaw! Wedruj nogo, skrzydle plyñ! Bolu, w gore! bolu, wzwyz!” Hejze! Hej! O, stare serce me: „*Zgiñ!” — mowi bol*.




10.

Jak mniemacie, ludzie wyzsi? Jestemz wieszczem? Marzycielem? Upojeñcem? Snow tlumaczem? Czy tez dzwonem o polnocy?

Kropla rosy? Czy wiecznosci tchnieniem, wonia? Nie czujeciez, nie? swiat moj doskonaly owo staje sie i polnoc jest poludniem,

— i bol jest rozkosza, i klatwa blogoslawieñstwem, i noc jest sloñcem, — odejdzcie mi, w przeciwnym razie naucze jeszcze was: i medrzec jest trefnisiem.

Czyscie potwierdzali kiedykolwiek waszym „tak” jaka badz rozkosz? O, przyjaciele moi, waszym potwierdzeniem rzekliscie zarazem „tak” i na *wszelaki* bol. Wszystkie rzeczy spetane sa ze soba, splatane i zakochane w sobie, —

— skoroscie chcieli kiedykolwiek „raz” po raz wtory, skoroscie mawiali: „podobasz mi sie szczescie, mgnienie, chwilo!” tym zapragneliscie tez *wszystkiego* z powrotem!

— Wszystkiego od nowa, wszystkiego wiecznie, wszystkiego w spetaniu, splocie i umilowaniu wzajemnym, o, tym *umilowaliscie* tez i swiat,

— wieczni wy, milujecie go wiecznie i po wszystkie czasy: i do bolu nawet mawiacie: zgiñ, lecz powroc! Gdyz rozkosz za wiecznym zyciem lka!




11.

Gdyz rozkosz wszelka chce wiecznosci rzeczy wszelkich, chce miodu, chce drozdzy, chce upojnej polnocy, chce grobow, chce ukojenia lez nagrobnych, zorzy chce pozlocistej —

— *czegoz* rozkosz bo nie pragnie! bardziej ona spragniona, bardziej serdeczna i glodna, a okrutniejsza, bardziej od bolu wnekliwa, pragnie *siebie*, wgryza sie w *siebie*, wola koliska boryka sie w niej, —

— chce milosci, chce nienawisci, jest przebogata, darowywa, odrzuca precz, zebrze, by ktos bral, dziekuje bioracym, pragnie, aby ja nienawidzono, —

— tak bogata jest rozkosz, ze bolu ona laknie, laknie piekla, nienawisci, hañby, sromoty, kalectwa, laknie *swiata*, — gdyz swiat ten, och, wszak znacie swiat!

O ludzie wyzsi, za wami teskni ona, rozkosz ta niepohamowana i bloga, — za waszym bolem, wy nieudani! Za nieudanym teskni wszelka rozkosz wieczna.

Gdyz wszelka rozkosz siebie pragnie, przeto chce tez i bolu serdecznego! O szczescie, o bolu! O serce, lam sie! Ludzie wyzsi, nauczciez mi sie tego: rozkosz wiecznosci chce,

rozkosz chce wszelkich rzeczy wiecznosci, — *wiecznosci chce bez dna, bez dna*!




12.

Nauczyliscie sie juz piesni mej? Odgadliscie juz, dokad ona zmierza? Hejze! Hej! Ludzie wy wyzsi, spiewajciez mi piesñ ma okrezna!

spiewajciez mi te piesñ, ktorej imie „Jeszcze raz”, a tresc „po wieki wieczne!” — spiewajcie, o ludzie wyzsi, piesñ okrezna Zaratustry!





*Czlowiecze, slysz*!
*Co brzmi z ponocnej gluszy wzwyz*?
    „*Jam spal, jam spal —*,
    *Z glebokich snu sie budze cisz: —*
    *swiat — glebin zwal*,
    *Glebszych niz, jawo, myslisz, snisz*.
    *Bol — glebi krol —*,
    *Lecz — nad bol — rozkosz glebiej lka*:
    *»Zgiñ!« — mowi bol —*
    *Rozkosz za wiecznym zyciem lka —*,
    *— wiecznosci chce bez dna, bez dna*!”



Znak

Rankiem po owej nocy skoczyl Zaratustra z loza, opasal ledzwie i wystapil ze swej jaskini, plomienny i potezny, jako sloñce poranne, gdy zza ciemnych wschodzi gor.

— Jasnosci ty olbrzymia — rzekl, jako niegdys juz przemawial — ty szczescia oko glebokie, czymze by bylo twe szczescie, gdybys nie miala *tych*, ktorym swiecisz!

A jesli w swych komorach pozostaja oni jeszcze, podczas gdy ty juz czuwasz, juz wschodzisz, juz darowywasz i rozdajesz: jakzeby dumny twoj wstyd zlorzeczyc temu mial!

Owo spia jeszcze ci ludzie wyzsi, podczas gdy ja juz czuwam; *nie sa* to moi prawi towarzysze! Nie na nich czekam ja na gorach swych.

Do dziela swego garne sie, i do dnia swego: lecz nie rozumieja oni, ktore sa znaki mego poranku, krok moj — nie jest dla nich pobudka.

spia jeszcze w jaskini mej, ich sny spijaja jeszcze pijana piesñ moja. Ucha, ktore by *ku mnie* nasluchiwalo, — ucha *poslusznego* brak wsrod ich czlonkow.

— Mowil to Zaratustra do swego serca, gdy sloñce wschodzilo: wowczas spojrzal ku gorze, gdyz uslyszal ostry krzyk orla. — Hejze! — zawolal — po mojej to checi i tak mi ono przynalezy. Me zwierzeta czuwaja, poniewaz ja juz czuwam.

Orzel moj czuwa juz i wraz ze mna sloñcu czesc oddaje. Szponami orla siega on po nowe swiatlo. Jestescie me prawe zwierzeta; kocham was. Lecz brak mi jeszcze swych prawych ludzi! —





Tako rzecze Zaratustra; wowczas przytrafilo sie nagle, ze chmara ptastwa zaroila sie wokol niego i zaszumiala mu w uszach, — a lopot skrzydel i natlok wokol jego glowy byl tak wielki, ze Zaratustra przymknal oczy. I zaprawde, jako chmura spadlo to nañ niespodzianie, jako chmura strzal, co nowego osypuje wroga. Wszelako byla to chmura milosci, rozpostarta nad nowym druhem.

„Coz to dzieje sie ze mna?” rzekl Zaratustra do zdumionego serca i osunal sie powoli na wielki kamieñ u wyjscia z jaskini. Wszakze, gdy rekoma ponad soba, wokol siebie i pod soba chwytal, od tkliwych broniac sie ptakow, wonczas przytrafilo sie niespodzianie cos jeszcze dziwniejszego: zanurzyl dloñ niepostrzezenie w ciepla gaszcz wlochatych kudlow; rownoczesnie rozlegl sie ryk wokol niego, — lagodny, przeciagly poryk lwa.

„*Znak sie jawi*”, rzekl Zaratustra i przeistoczylo sie serce jego. I w rzeczy samej, skoro tylko rozswietlilo sie nieco wokol niego, ujrzal u swych nog zoltego poteznego stworu, przywierajacego leb do jego kolan z milosnym uporem psa, ktory starego odnajduje pana. Golebie swiadczyly mu z rowna zarliwoscia milosc swa; i za kazdym razem gdy golab ponad chrapy lwa musnal, lew grzywa potrzasal, dziwil sie i usmiechal.

Na to wszystko rzekl Zaratustra jedno tylko slowo: „*dzieci moje w poblizu sa, dzieci me*” —, topnialo wszakze serce jego, a z oczu poczely sie saczyc lzy kropliste i padac na dloni. I nie baczyl juz na nic wiecej. Siedzial oto znieruchomialy, nie ogarniajac sie od zwierzat. Wowczas golebie splynely doñ, obsiadly mu ramiona, piescily wlos jego siwy, nie nuzac sie tkliwoscia swa i radowaniem. Lew potezny zlizywal wciaz lzy, padajace na dloñ Zaratustry, porykiwal i mruczal przy tym niesmialo. Tak oto zachowywaly sie zwierzeta. —

Dzialo sie to czas dlugi lub czas krotki: gdyz, mowiac po prawdzie, dla takowych rzeczy *nie masz* czasu na ziemi —. Tymczasem jednak ludzie wyzsi w jaskini Zaratustry obudzili sie wreszcie i ustawiwszy sie do pochodu, szli naprzeciw Zaratustry, aby mu poklon oddac poranny: jako ze ocknawszy sie nie znalezli go juz byli w jaskini. Gdy jednak do wrot jaskini doszli i gdy szelest krokow ich uprzedzil, najezyl sie lew gwaltownie, odwrocil sie nagle do Zaratustry i z dzikim rykiem skoczyl ku jaskini. Wyzsi zas ludzie, uslyszawszy ten ryk, krzykneli chorem jakby jednymi usty, pierzchli z powrotem i w mgnieniu oka znikneli wszyscy.

Zaratustra wszakze oszolomiony i obcy temu wszystkiemu, powstal z kamienia, obejrzal sie wokol, zdumiewal sie, pytal sie serca swego, rozwazal i czul sie samotny. „Cozem ja to slyszal w tej chwili? — pytal wreszcie powoli — coz to przytrafilo mi sie w tej oto chwili?”

Juz nawrocilo ku niemu wspomnienie, jednym spojrzeniem pojal wszystko, co sie miedzy wczoraj i dzis przytrafilo. „Oto kamieñ, — mowil gladzac swa brode — na ktorym wczoraj z rana spoczywalem, tu oto przystapil do mnie wrozbiarz, tu tez uslyszalem po raz pierwszy ow krzyk, ktory teraz wlasnie odbil mi sie znow o uszy, wielkie wolanie na ratunek.

O, ludzie wyzsi, o *waszej* to niedoli wiescil mi wczoraj rankiem ow stary wrozbiarz, —

— ku waszej niedoli zwodzic mnie on chcial i nia pokusic: o, Zaratustro, rzekl do mnie, przychodze, abym cie do twego ostatniego grzechu skusil.

Do mego ostatniego grzechu? — wykrzyknal Zaratustra i smial sie gniewnie z wlasnych slow: *coz* to zachowane mi zostalo jako grzech moj ostatni?”

— I raz jeszcze pograzyl sie Zaratustra w siebie, przysiadl ponownie na wielkim kamieniu i rozwazal. Nagle skoczyl na nogi, —

— *Wspolczucie*! *Wspolczucie z czlowiekiem wyzszym*! wykrzyknal i oblicze jego przeistoczylo sie w spiz. Hejze! Temu — minal juz czas!

Me czucie i wspolczucie — coz na tym zalezy! Baczez ja *szczescia*? *Dziela* mego bacze!

Hejze wiec! Przyszedl lew, dzieci me w poblizu sa, Zaratustra zrzalym sie stal, godzina ma nadeszla: —

*Moj* to poranek, moj dzieñ swita: *bywaj mi, bywaj, wielkie ty moje poludnie*! — —





Tako rzekl Zaratustra i opuscil swa jaskinie, plomienny i potezny, jako sloñce poranne, gdy zza ciemnych wschodzi gor.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiace innych, dostepna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostepna jest na stronie 

Utwor opracowany zostal w ramach projektu Wolne Lektury przez fundacje Nowoczesna Polska.

Ten utwor nie jest objety majatkowym prawem autorskim i znajduje sie w domenie publicznej, co oznacza ze mozesz go swobodnie wykorzystywac, publikowac i rozpowszechniac. Jesli utwor opatrzony jest dodatkowymi materialami (przypisy, motywy literackie etc.), ktore podlegaja prawu autorskiemu, to te dodatkowe materialy udostepnione sa na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (

Tekst opracowany na podstawie: Friedrich Nietzsche, Dziela Nietzschego, T. 1, Tako rzecze Zaratustra: ksiazka dla wszystkich i dla nikogo, tlum. Waclaw Berent (1873-1940), wyd. Jakob Mortkowicz, Warszawa 1905

Publikacja  zrealizowana  w ramach projektu Wolne Lektury ( Reprodukcja  cyfrowa wykonana przez Biblioteke slaska z egzemplarza  pochodzacego  ze zbiorow Bs.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Marta Niedzialkowska, Aleksandra Sekula.